22
otro:
El rey de Taanach, otro: el rey de Megiddo, otro:
El rey de Chêdes, otro: el rey de
23
Jocneam de Carmel, otro: El rey de Dor, de la provincia de Dor, otro; el rey de Gentes en Gilgal,
24
otro:
El rey de Tirsa, otro: treinta y un reyes en todo.

Chapter 13
1
Y SIENDO Josué ya viejo, entrado en días, Jehová le dijo: Tú eres ya viejo, de edad avanzada,
2
y queda aún muy mucha tierra por poseer. Esta es la tierra que queda; todos los términos de los
3
Philisteos, y toda Gessuri; Desde Sihor, que está delante de Egipto, hasta el término de Accarón
al norte, repútase de los Cananeos: cinco provincias de los Philisteos; los Gazeos, Asdodios,
4
Ascalonitas, Getheos, y Accaronitas; y los Heveos; Al mediodía toda la tierra de los Cananeos,
5
y Mehara que es de los Sidonios, hasta Aphec, hasta el término del Amorrheo; Y la tierra de los
Gibleos, y todo el Líbano hacia donde sale el sol, desde Baal-gad á las raíces del monte Hermón,
6
hasta entrar en Hamath; Todos los que habitan en las montañas desde el Líbano hasta las aguas
calientes, todos los Sidonios; yo los desarraigaré delante de lo hijos de Israel: solamente repartirás
7
tú por suerte el país á los Israelitas por heredad, como te he mandado. Parte, pues, tú ahora esta
8
tierra en heredad á las nueve tribus, y á la media tribu de Manasés. Porque la otra media recibió
su heredad con los Rubenitas y Gaditas, la cual les dió Moisés de la otra parte del Jordán al oriente,
9
según que se la dió Moisés siervo de Jehová: Desde Aroer, que está á la orilla del arroyo de Arnón,
10
y la ciudad que está en medio del arroyo, y toda la campiña de Medeba, hasta Dibón;
Y todas
311

Spanish Bible (RV)

Anonymous

las ciudades de Sehón rey de los Amorrheos, el cual reinó en Hesbón, hasta los términos de los
11
hijos de Ammón;
Y Galaad, y los términos de Gessuri, y de Maachâti, y todo el monte de
12
Hermón, y toda la tierra de Basán hasta Salchâ: Todo el reino de Og en Basán, el cual reinó en
Astaroth y Edrei, el cual había quedado del residuo de los Rapheos; pues Moisés los hirió, y echó.
13
Mas á los de Gessuri y Maachâti no echaron los hijos de Israel; antes Gessur y Maachât habitaron
14
entre los Israelitas hasta hoy. Empero á la tribu de Leví no dió heredad: los sacrificios de Jehová
15
Dios de Israel son su heredad, como él les había dicho. Dió, pues, Moisés á la tribu de los hijos
16
de Rubén conforme á sus familias:
Y fué el término de ellos desde Aroer, que está á la orilla
del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en medio del arroyo, y toda la campiña, hasta Medeba;
17
Hesbón, con todas sus villas que están en la llanura; Dibón, y Bamoth-baal, y Beth-baal-meón;
18
19
Y Jaas, y Keddemoth, y Mephaath,
Y Chîriataim, y Sibma, y Zerethshahar en el monte del
20
21
valle;
Y Beth-peor, y Asdoth-pisga, y Beth-jesimoth;
Y todas las ciudades de la campiña, y
todo el reino de Sehón rey de los Amorrheos, que reinó en Hesbón, al cual hirió Moisés, y á los
príncipes de Madián, Hevi, Recem, y Sur, y Hur, y Reba, príncipes de Sehón que habitaban en
22
aquella tierra.
También mataron á cuchillo los hijos de Israel á Balaam adivino, hijo de Beor,
23
con los demás que mataron. Y fueron los términos de los hijos de Rubén el Jordán con su término.
Esta fué la herencia de los hijos de Rubén conforme á sus familias, estas ciudades con sus villas.
24
25
Dió asimismo Moisés á la tribu de Gad, á los hijos de Gad, conforme á sus familias.
Y el
término de ellos fué Jacer, y todas las ciudades de Galaad, y la mitad de la tierra de los hijos de
26
Ammón hasta Aroer, que está delante de Rabba. Y desde Hesbón hasta Ramath-mispe, y Betonim;
27
y desde Mahanaim hasta el término de Debir:
Y la campiña de Beth-aram, y Beth-nimra, y
Sucoth, y Saphón, resto del reino de Sehón, rey en Hesbón: el Jordán y su término hasta el cabo
28
de la mar de Cinnereth de la otra parte del Jordán al oriente.
Esta es la herencia de los hijos de
29
Gad, por sus familias, estas ciudades con sus villas.
También dió Moisés herencia á la media
30
tribu de Manasés: y fué de la media tribu de los hijos de Manasés, conforme á sus familias.
El
término de ellos fué desde Mahanaim, todo Basán, todo el reino de Og rey de Basán, y todas las
31
aldeas de Jair que están en Basán, sesenta poblaciones.
Dióse además la mitad de Galaad, y
Astaroth, y Edrei, ciudades del reino de Og en Basán, á los hijos de Machîr, hijo de Manasés, á la
32
mitad de los hijos de Machîr conforme á sus familias. Esto es lo que Moisés repartió en heredad

312

Spanish Bible (RV)

Anonymous

33
en los llanos de Moab, de la otra parte del Jordán de Jericó, al oriente.
Mas á la tribu de Leví
no dió Moisés heredad: Jehová Dios de Israel es la heredad de ellos como él les había dicho.

Chapter 14
1
ESTO pues es lo que los hijos de Israel tomaron por heredad en la tierra de Canaán, lo cual
les repartieron Eleazar sacerdote, y Josué hijo de Nun, y los principales de los padres de las tribus
2
de los hijos de Israel. Por suerte dióseles su heredad, como Jehová lo había mandado por Moisés,
3
que diese á las nueve tribus y á la media tribu. Porque á las dos tribus, y á la media tribu, les había
Moisés dado heredad de la otra parte del Jordán: mas á los Levitas no dió heredad entre ellos.
4
Porque los hijos de José fueron dos tribus, Manasés y Ephraim: y no dieron parte á los Levitas en
5
la tierra, sino ciudades en que morasen, con sus ejidos para sus ganados y rebaños. De la manera
que Jehová lo había mandado á Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel en el repartimiento de la
6
tierra. Y los hijos de Judá vinieron á Josué en Gilgal; y Caleb, hijo de Jephone Cenezeo, le dijo:
7
Tú sabes lo que Jehová dijo á Moisés, varón de Dios, en Cades-barnea, tocante á mí y á ti. Yo
era de edad de cuarenta años, cuando Moisés siervo de Jehová me envió de Cades-barnea á reconocer
8
la tierra; y yo le referí el negocio como lo tenía en mi corazón: Mas mis hermanos, los que habían
subido conmigo, menguaron el corazón del pueblo; empero yo cumplí siguiendo á Jehová mi Dios.
9
Entonces Moisés juró, diciendo: Si la tierra que holló tu pie no fuere para ti, y para tus hijos en
10
herencia perpetua: por cuanto cumpliste siguiendo á Jehová mi Dios. Ahora bien, Jehová me ha
hecho vivir, como él dijo, estos cuarenta y cinco años, desde el tiempo que Jehová habló estas
palabras á Moisés, cuando Israel andaba por el desierto: y ahora, he aquí soy hoy día de ochenta y
11
cinco años:
Pero aun hoy estoy tan fuerte como el día que Moisés me envió: cual era entonces
12
mi fuerza, tal es ahora, para la guerra, y para salir y para entrar. Dame, pues, ahora este monte,
del cual habló Jehová aquel día; porque tú oíste en aquel día que los Anaceos están allí, y grandes
13
y fuertes ciudades. Quizá Jehová será conmigo, y los echaré como Jehová ha dicho.
Josué
14
entonces le bendijo, y dió á Caleb hijo de Jephone á Hebrón por heredad. Por tanto Hebrón fué
de Caleb, hijo de Jephone Cenezeo, en heredad hasta hoy; porque cumplió siguiendo á Jehová Dios
15
de Israel.
Mas Hebrón fué antes llamada Chîriath-arba; fué Arba un hombre grande entre los
Anaceos. Y la tierra tuvo reposo de las guerras.
313

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 15
1

Y FUÉ la suerte de la tribu de los hijos de Judá, por sus familias, junto al término de Edom,
2
del desierto de Zin al mediodía, al lado del sur. Y su término de la parte del mediodía fué desde
3
la costa del mar Salado, desde la lengua que mira hacia el mediodía; Y salía hacia el mediodía á
la subida de Acrabim, pasando hasta Zin; y subiendo por el mediodía hasta Cades-barnea, pasaba
4
á Hebrón, y subiendo por Addar daba vuelta á Carca; De allí pasaba á Azmón, y salía al arroyo
5
de Egipto; y sale este término al occidente. Este pues os será el término del mediodía. El término
del oriente es el mar Salado hasta el fin del Jordán. Y el término de la parte del norte, desde la
6
lengua del mar, desde el fin del Jordán: Y sube este término por Beth-hogla, y pasa del norte á
7
Beth-araba, y de aquí sube este término á la piedra de Bohán, hijo de Rubén. Y torna á subir este
término á Debir desde el valle de Achôr: y al norte mira sobre Gilgal, que está delante de la subida
de Adumin, la cual está al mediodía del arroyo: y pasa este término á las aguas de En-semes, y sale
8
á la fuente de Rogel: Y sube este término por el valle del hijo de Hinnom al lado del Jebuseo al
mediodía: esta es Jerusalem. Luego sube este término por la cumbre del monte que está delante del
9
valle de Hinnom hacia el occidente, el cual está al cabo del valle de los gigantes al norte: Y rodea
este término desde la cumbre del monte hasta la fuente de las aguas de Nephtoa, y sale á la ciudades
del monte de Ephrón, rodeando luego el mismo término á Baala, la cual es Chîriath-jearim.
10
Después torna este término desde Baala hacia el occidente al monte de Seir: y pasa al lado del
11
monte de Jearim hacia el norte, esta es Chesalón, y desciende á Beth-semes, y pasa á Timna. Sale
luego este término al lado de Ecrón hacia el norte; y rodea el mismo término á Sichêron, y pasa
12
por el monte de Baala, y sale á Jabneel: y sale este término á la mar.
El término del occidente
13
es la mar grande. Este pues, es el término de los hijos de Judá en derredor, por sus familias. Mas
á Caleb, hijo de Jephone, dió parte entre los hijos de Judá, conforme al mandamiento de Jehová á
14
Josué: esto es, á Chîriath-arba, del padre de Anac, que es Hebrón. Y Caleb echó de allí tres hijos
15
de Anac, á Sesai, Aiman, y Talmai, hijos de Anac.
De aquí subió á los que moraban en Debir:
16
y el nombre de Debir era antes Chîriath-sepher. Y dijo Caleb: Al que hiriere á Chîriath-sepher,
17
y la tomare, yo le daré á mi hija Axa por mujer. Y tomóla Othoniel, hijo de Cenez, hermano de
18
Caleb; y él le dió por mujer á su hija Axa.
Y aconteció que cuando la llevaba, él la persuadió
que pidiese á su padre tierras para labrar. Ella entonces se apeó del asno. Y Caleb le dijo: ¿Qué
314

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
Y ella respondió: Dame bendición: pues que me has dado tierra de secadal, dame también
20
fuentes de aguas. El entonces le dió las fuentes de arriba, y las de abajo. Esta pues es la herencia
21
de las tribu de los hijos de Judá por sus familias.
Y fueron las ciudades del término de la tribu
22
de los hijos de Judá hacia el término de Edom al mediodía: Cabseel, y Eder, y Jagur, Y Cina, y
23
24
25
Dimona, y Adada,
Y Cedes, y Asor, é Itnán,
Ziph, y Telem, Bealoth,
Y Asor-hadatta, y
26
27
Chêrioth-hesron, que es Asor,
Amam, y Sema, y Molada,
Y Asar-gadda, y Hesmón, y
28
29
30
Beth-pelet, Y Hasar-sual, Beersebah, y Bizotia, Baala, é Iim, y Esem, Y Eltolad, y Cesil,
31
32
y Horma,
Y Siclag, y Madmanna, Sansana,
Y Lebaoth, Silim, y Aín, y Rimmón; en todas
33
34
veintinueve ciudades con sus aldeas.
En las llanuras, Estaol, y Sorea, y Asena,
Y Zanoa, y
35
36
Engannim, Tappua, y Enam,
Jerimoth, y Adullam, Sochô, y Aceca,
Y Saraim, y Adithaim,
37
38
y Gedera, y Gederothaim; catorce ciudades con sus aldeas. Senán, y Hadasa, y Migdalgad, Y
39
40
41
Dilán, y Mizpa, y Jocteel,
Lachîs, y Boscath, y Eglón,
Y Cabón, y Lamas, y Chîtlis,
Y
42
Gederoh, Beth-dagón, y Naama, y Maceda; dieciséis ciudades con sus aldeas.
Libna, y Ether,
43
44
y Asán,
Y Jiphta, y Asna, y Nesib,
Y Ceila, y Achzib, y Maresa; nueve ciudades con sus
45
46
aldeas.
Ecrón con sus villas y sus aldeas:
Desde Ecrón hasta la mar, todas las que están á la
47
costa de Asdod con sus aldeas.
Asdod con sus villas y sus aldeas: Gaza con sus villas y sus
48
aldeas hasta el río de Egipto, y la gran mar con sus términos. Y en las montañas, Samir, y Jattir,
49
50
51
y Succoth, Y Danna, y Chîriath-sanna, que es Debir, Y Anab, y Estemo, y Anim, Y Gosén,
52
53
y Olón, y Gilo; once ciudades con sus aldeas. Arab, y Dumah, y Esán, Y Janum, y Beth-tappua,
54
y Apheca,
Y Humta, y Chîriath-arba, que es Hebrón, y Sior; nueve ciudades con sus aldeas.
55
56
57
Maón, Carmel, y Ziph, y Juta,
E Izreel, Jocdeam, y Zanoa,
Caín, Gibea, y Timna; diez
58
59
ciudades con sus aldeas.
Halhul, y Bethfur, y Gedor,
Y Maarath, y Beth-anoth, y Eltecón;
60
seis ciudades con sus aldeas.
Chîriath-baal, que es Chîriath-jearim, y Rabba; dos ciudades con
61
62
sus aldeas.
En el desierto, Beth-araba, Middín, y Sechâchâ,
Y Nibsan, y la ciudad de la sal,
63
y Engedi; seis ciudades con sus aldeas. Mas á los Jebuseos que habitaban en Jerusalem, los hijos
tienes?

315

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de Judá no los pudieron desarraigar; antes quedó el Jebuseo en Jerusalem con los hijos de Judá,
hasta hoy.

Chapter 16
1

Y LA suerte del los hijos de José salió desde el Jordán de Jericó hasta las aguas de Jericó hacia
2
el oriente, al desierto que sube de Jericó al monte de Beth-el: Y de Beth-el sale á Luz, y pasa al
3
término de Archi en Ataroth; Y torna á descender hacia la mar al término de Japhlet, hasta el
4
término de Beth-oron la de abajo, y hasta Gezer; y sale á la mar. Recibieron pues heredad los
5
hijos de José, Manasés y Ephraim. Y fué el término de los hijos de Ephraim por sus familias, fué
6
el término de su herencia á la parte oriental, desde Ataroth-addar hasta Beth-oron la de arriba: Y
sale este término á la mar, y á Michmetat al norte, y da vuelta este término hacia el oriente á
7
Tanath-silo, y de aquí pasa al oriente á Janoa: Y de Janoa desciende á Ataroth, y á Naaratha, y
8
toca en Jericó, y sale al Jordán. Y de Tappua torna este término hacia la mar al arroyo de Cana,
9
y sale á la mar. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Ephraim por sus familias. Hubo
también ciudades que se apartaron para los hijos de Ephraim en medio de la herencia de los hijos
10
de Manasés, todas ciudades con sus aldeas.
Y no echaron al Cananeo que habitaba en Gezer;
antes quedó el Cananeo en medio de Ephraim, hasta hoy, y fué tributario.

Chapter 17
1

Y TUVO también suerte la tribu de Manasés, porque fué primogénito de José. Machîr,
primogénito de Manasés, y padre de Galaad, el cual fué hombre de guerra, tuvo á Galaad y á Basán.
2
Tuvieron también suerte los otros hijos de Manasés conforme á sus familias: los hijos de Abiezer,
y los hijos de Helec, y los hijos de Esriel, y los hijos de Sichêm, y los hijos de Hepher, y los hijos
3
de Semida; estos fueron los hijos varones de Manasés hijo de José, por sus familias. Pero Salphaad,
hijo de Hepher, hijo de Galaad, hijo de Machîr, hijo de Manasés, no tuvo hijos, sino hijas, los
4
nombres de las cuales son estos: Maala, Noa, Hogla, Milchâ, y Tirsa. Estas vinieron delante de
Eleazar sacerdote, y de Josué hijo de Nun, y de los príncipes, y dijeron: Jehová mandó á Moisés

316

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que nos diese herencia entre nuestros hermanos. Y él les dió herencia entre los hermanos del padre
5
de ellas, conforme al dicho de Jehová. Y cayeron á Manasés diez suertes á más de la tierra de
6
Galaad y de Basán, que está de la otra parte del Jordán: Porque las hijas de Manasés poseyeron
7
herencia entre sus hijos: y la tierra de Galaad fué de los otros hijos de Manasés. Y fué el término
de Manasés desde Aser hasta Michmetat, la cual está delante de Sichêm; y va este término á la
8
mano derecha, á los que habitan en Tappua. Y la tierra de Tappua fué de Manasés; pero Tappua,
9
que está junto al término de Manasés, es de los hijos de Ephraim. Y desciende este término al
arroyo de Cana, hacia el mediodía del arroyo. Estas ciudades de Ephraim están entre las ciudades
de Manasés: y el término de Manasés es desde el norte del mismo arroyo, y sus salidas son á la
10
mar. Ephraim al mediodía, y Manasés al norte, y la mar es su término: y encuéntranse con Aser
11
á la parte del norte, y con Issachâr al oriente.
Tuvo también Manasés en Issachâr y en Aser á
Beth-san y sus aldeas, é Ibleam y sus aldeas, y los moradores de Dor y sus aldeas, y los moradores
de Endor y sus aldeas, y los moradores de Taanach y sus aldeas, y los moradores de Megiddo y sus
12
aldeas: tres provincias. Mas los hijos de Manasés no pudieron echar á los de aquellas ciudades;
13
antes el Cananeo quiso habitar en la tierra. Empero cuando los hijos de Israel tomaron fuerzas,
14
hicieron tributario al Cananeo, mas no lo echaron. Y los hijos de José hablaron á Josué, diciendo:
¿Por qué me has dado por heredad una sola suerte y una sola parte, siendo yo un pueblo tan grande
15
y que Jehová me ha así bendecido hasta ahora? Y Josué les respondió: Si eres pueblo tan grande,
sube tú al monte, y corta para ti allí en la tierra del Pherezeo y de los gigantes, pues que el monte
16
de Ephraim es angosto para ti. Y los hijos de José dijeron: No nos bastará á nosotros este monte:
y todos los Cananeos que habitan la tierra de la campiña, tienen carros herrados; los que están en
17
Beth-san y en sus aldeas, y los que están en el valle de Jezreel.
Entonces Josué respondió á la
casa de José, á Ephraim y Manasés, diciendo: Tú eres gran pueblo, y tienes gran fuerza; no tendrás
18
una sola suerte;
Mas aquel monte será tuyo; que bosque es, y tú lo cortarás, y serán tuyos sus
términos: porque tú echarás al Cananeo, aunque tenga carros herrados, y aunque sea fuerte.

Chapter 18
1
Y TODA la congregación de los hijos de Israel se juntó en Silo, y asentaron allí el tabernáculo
2
del testimonio, después que la tierra les fué sujeta. Mas habían quedado en los hijos de Israel
317

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
siete tribus, á las cuales aun no habían repartido su posesión. Y Josué dijo á los hijos de Israel:
¿Hasta cuando seréis negligentes para venir á poseer la tierra que os ha dado Jehová el Dios de
4
vuestros padres? Señalad tres varones de cada tribu, para que yo los envíe, y que ellos se levanten,
5
y recorran la tierra, y la describan conforme á sus heredades, y se tornen á mí. Y la dividirán en
siete partes: y Judá estará en su término al mediodía, y los de la casa de José estarán en el suyo al
6
norte. Vosotros, pues, delinearéis la tierra en siete partes, y me traeréis la descripción aquí, y yo
7
os echaré las suertes aquí delante de Jehová nuestro Dios. Empero los Levitas ninguna parte
tienen entre vosotros; porque el sacerdocio de Jehová es la heredad de ellos: Gad también y Rubén,
y la media tribu de Manasés, ya han recibido su heredad de la otra parte del Jordán al oriente, la
8
cual les dió Moisés siervo de Jehová. Levantándose pues aquellos varones, fueron: y mandó Josué
á los que iban para delinear la tierra, diciéndoles: Id, recorred la tierra, y delineadla, y tornad á mí,
9
para que yo os eche las suertes aquí delante de Jehová en Silo. Fueron pues aquellos varones y
pasearon la tierra, delineándola por ciudades en siete partes en un libro, y tornaron á Josué al campo
10
en Silo.
Y Josué les echó las suertes delante de Jehová en Silo; y allí repartió Josué la tierra á
11
los hijos de Israel por sus porciones. Y sacóse la suerte de la tribu de los hijos de Benjamín por
12
sus familias: y salió el término de su suerte entre los hijos de Judá y los hijos de José.
Y fué el
término de ellos al lado del norte desde el Jordán: y sube aquel término al lado de Jericó al norte;
13
sube después al monte hacia el occidente, y viene á salir al desierto de Beth-aven: Y de allí pasa
aquel término á Luz, por el lado de Luz (esta es Beth-el) hacia el mediodía. Y desciende este término
14
de Ataroth-addar al monte que está al mediodía de Beth-oron la de abajo. Y torna este término,
y da vuelta al lado de la mar, al mediodía hasta el monte que está delante de Beth-oron al mediodía;
y viene á salir á Chîriath-baal, que es Chîriath-jearim, ciudad de los hijos de Judá. Este es el lado
15
del occidente.
Y el lado del mediodía es desde el cabo de Chîriath-jearim, y sale el término al
16
occidente, y sale á la fuente de las aguas de Nephtoa:
Y desciende aqueste término al cabo del
monte que está delante del valle del hijo de Hinnom, que está en la campiña de los gigantes hacia
el norte: desciende luego al valle de Hinnom, al lado del Jebuseo al mediodía, y de allí desciende
17
á la fuente de Rogel: Y del norte torna y sale á Ensemes, y de allí sale á Geliloth, que está delante
18
de la subida de Adummim, y descendía á la piedra de Bohan, hijo de Rubén: Y pasa al lado que
19
está delante de la campiña del norte, y desciende á los llanos:
Y torna á pasar este término por
el lado de Beth-hogla hacia el norte, y viene á salir el término á la lengua del mar Salado al norte,

318

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
al cabo del Jordán al mediodía. Este es el término de hacia el mediodía. Y el Jordán acaba aqueste
término al lado del oriente. Esta es la heredad de los hijos de Benjamín por sus términos alrededor,
21
conforme á sus familias.
Las ciudades de la tribu de los hijos de Benjamín, por sus familias,
22
23
fueron Jericó, Beth-hogla, y el valle de Casis,
Beth-araba, Samaraim, y Beth-el;
Y Avim, y
24
25
Para, y Ophra, Y Cephar-hammonai, Ophni, y Gaba; doce ciudades con sus aldeas: Gabaón,
26
27
28
Rama, Beeroth, Y Mizpa, Chephira, y Moza, Recom, Irpeel y Tarala, Y Sela, Eleph, Jebus,
que es Jerusalem, Gibeath, y Chîriath; catorce ciudades con sus aldeas. Esta es la heredad de los
hijos de Benjamín, conforme á sus familias.

Chapter 19
1
LA SEGUNDA suerte salió por Simeón, por la tribu de los hijos de Simeón conforme á sus
2
familias; y su heredad fué entre la heredad de los hijos de Judá. Y tuvieron en su heredad á
3
4
5
Beer-seba, Seba, y Molada, Hasar-sual, Bala, y Esem, Heltolad, Betul, y Horma, Siclag,
6
7
Beth-marchâboth, y Hasar-susa, Beth-lebaoth, y Saruhén; trece ciudades con sus aldeas: Aín,
8
Rimmón, Eter, y Asán; cuatro ciudades con sus aldeas: Y todas las aldeas que estaban alrededor
de estas ciudades hasta Baalath-beer, que es Ramat del mediodía. Esta es la heredad de la tribu de
9
los hijos de Simeón, según sus familias. De la suerte de los hijos de Judá fué sacada la heredad
de los hijos de Simeón; por cuanto la parte de los hijos de Judá era excesiva para ellos: así que los
10
hijos de Simeón tuvieron su heredad en medio de la de ellos. La tercera suerte salió por los hijos
11
de Zabulón conforme á sus familias: y el término de su heredad fué hasta Sarid.
Y su término
sube hasta la mar y hasta Merala, y llega hasta Dabbe-seth, y de allí llega al arroyo que está delante
12
de Jocneam. Y tornando de Sarid hacia oriente, donde nace el sol al término de Chisiloth-tabor,
13
sale á Dabrath, y sube á Japhia;
Y pasando de allí hacia el lado oriental á Gith-hepher y á
14
Itta-kazin, sale á Rimmón rodeando á Nea;
Y de aquí torna este término al norte á Hanatón,
15
viniendo á salir al valle de Iphtael; Y abraza Catah, y Naalal, y Simrón, é Ideala, y Beth-lehem;
16
doce ciudades con sus aldeas. Esta es la heredad de los hijos de Zabulón por sus familias; estas
17
ciudades con sus aldeas. La cuarta suerte salió por Issachâr, por los hijos de Issachâr conforme
319

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
19
á sus familias.
Y fué su término Izreel, y Chesullot, y Sunem,
Y Hapharaim, y Sión, y
20
21
Anaarath, Y Rabbit, y Chisión, y Ebes, Y Rameth, y En-gannim, y En-hadda y Beth-passes;
22
Y llega este término hasta Tabor, y Sahasim, y Beth-semes; y sale su término al Jordán: diez y
23
seis ciudades con sus aldeas.
Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Issachâr conforme á
24
sus familias; estas ciudades con sus aldeas.
Y salió la quinta suerte por la tribu de los hijos de
25
26
Aser por sus familias. Y su término fué Helchât, y Halí, y Betén, y Axaph, Y Alammelec, y
27
Amead, y Miseal; y llega hasta Carmel al occidente, y á Sihor-libnath;
Y tornando de donde
nace el sol á Beth-dagón, llega á Zabulón, y al valle de Iphtael al norte, á Beth-emec, y á Nehiel,
28
y sale á Cabul á la izquierda;
Y abraza á Hebrón, y Rehob, y Hammón, y Cana, hasta la gran
29
Sidón; Y torna de allí este término á Horma, y hasta la fuerte ciudad de Tiro, y torna este término
30
á Hosa, y sale á la mar desde el territorio de Achzib: Abraza también Umma, y Aphec, y Rehob:
31
veinte y dos ciudades con sus aldeas. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Aser por sus
32
familias; estas ciudades con sus aldeas.
La sexta suerte salió por los hijos de Nephtalí, por los
33
hijos de Nephtalí conforme á sus familias.
Y fué su término desde Heleph, y Allón-saananim,
34
y Adami-neceb, y Jabneel, hasta Lacum; y sale al Jordán; Y tornando de allí este término hacia
el occidente á Aznot-tabor, pasa de allí á Hucuca, y llega hasta Zabulón al mediodía, y al occidente
35
confina con Aser, y con Judá al Jordán hacia donde nace el sol.
Y las ciudades fuertes son
36
37
Siddim, Ser, y Hamath, Raccath, y Cinneroth, Y Adama, y Rama, y Asor, Y Cedes, y Edrei,
38
y En-hasor,
E Irón, y Migdalel, y Horem, y Beth-anath, y Beth-semes: diez y nueve ciudades
39
con sus aldeas.
Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Nephtalí por sus familias; estas
40
ciudades con sus aldeas. La séptima suerte salió por la tribu de los hijos de Dan por sus familias.
41
42
Y fué el término de su heredad, Sora, y Estaol, é Ir-semes,
Y Saalabín, y Ailón, y Jeth-la,
43
44
45
Y Elón, y Timnatha, y Ecrón, Y Eltechê, Gibbethón, y Baalath, Y Jehud, y Bene-berác, y
46
47
Gath-rimmón,
Y Mejarcón, y Raccón, con el término que está delante de Joppa.
Y faltóles
término á los hijos de Dan; y subieron los hijos de Dan y combatieron á Lesem, y tomándola
metiéronla á filo de espada, y la poseyeron, y habitaron en ella; y llamaron á Lesem, Dan, del
48
nombre de Dan su padre.
Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Dan conforme á sus
320

Spanish Bible (RV)

Anonymous

49
familias; estas ciudades con sus aldeas.

Y después que acabaron de repartir la tierra en heredad
50
por sus términos, dieron los hijos de Israel heredad á Josué hijo de Nun en medio de ellos: Según
la palabra de Jehová, le dieron la ciudad que él pidió, Timnath-sera, en el monte de Ephraim; y él
51
reedificó la ciudad, y habitó en ella. Estas son las heredades que Eleazar sacerdote, y Josué hijo
de Nun, y los principales de los padres, entregaron por suerte en posesión á las tribus de los hijos
de Israel en Silo delante de Jehová, á la entrada del tabernáculo del testimonio; y acabaron de
repartir la tierra.

Chapter 20
1
Y HABLO Jehová á Josué, diciendo:

2

Habla á los hijos de Israel, diciendo: Señalaos las
3
ciudades de refugio, de las cuales yo os hablé por Moisés; Para que se acoja allí el homicida que
matare á alguno por yerro y no á sabiendas; que os sean por acogimiento del cercano del muerto.
4
Y el que se acogiere á alguna de aquellas ciudades, presentaráse á la puerta de la ciudad, y dirá
sus causas, oyéndolo los ancianos de aquella ciudad: y ellos le recibirán consigo dentro de la ciudad,
5
y le darán lugar que habite con ellos. Y cuando el cercano del muerto le siguiere, no entregarán
en su mano al homicida, por cuanto hirió á su prójimo por yerro, ni tuvo con él antes enemistad.
6
Y quedará en aquella ciudad hasta que parezca en juicio delante del ayuntamiento, hasta la muerte
del gran sacerdote que fuere en aquel tiempo: entonces el homicida tornará y vendrá á su ciudad y
7
á su casa y á la ciudad de donde huyó. Entonces señalaron á Cedes en Galilea, en el monte de
Nephtalí, y á Sichêm en el monte de Ephraim, y á Chîriath-arba, que es Hebrón, en el monte de
8
Judá. Y de la otra parte del Jordán de Jericó, al oriente, señalaron á Beser en el desierto, en la
llanura de la tribu de Rubén, y á Ramoth en Galaad de la tribu de Gad, y á Gaulón en Basán de la
9
tribu de Manasés. Estas fueron las ciudades señaladas para todos los hijos de Israel, y para el
extranjero que morase entre ellos, para que se acogiese á ellas cualquiera que hiriese hombre por
yerro, y no muriese por mano del cercano del muerto, hasta que compareciese delante del
ayuntamiento.

Chapter 21

321

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y LOS principales de los padres de los Levitas vinieron á Eleazar sacerdote, y á Josué hijo
2
de Nun, y á los principales de los padres de las tribus de los hijos de Israel; Y habláronles en Silo
en la tierra de Canaán, diciendo: Jehová mandó por Moisés que nos fuesen dadas villas para habitar,
3
con sus ejidos para nuestras bestias. Entonces los hijos de Israel dieron á los Levitas de sus
4
posesiones, conforme á la palabra de Jehová, estas villas con sus ejidos. Y salió la suerte por las
familias de los Coathitas; y fueron dadas por suerte á los hijos de Aarón sacerdote, que eran de los
5
Levitas, por la tribu de Judá, por la de Simeón y por la de Benjamín, trece villas. Y á los otros
hijos de Coath se dieron por suerte diez villas de las familias de la tribu de Ephraim, y de la tribu
6
de Dan, y de la media tribu de Manasés; Y á los hijos de Gersón, por las familias de la tribu de
Issachâr, y de la tribu de Aser, y de la tribu de Nephtalí, y de la media tribu de Manasés en Basán,
7
fueron dadas por suerte trece villas. A los hijos de Merari por sus familias se dieron doce villas
8
por la tribu de Rubén, y por la tribu de Gad, y por la tribu de Zabulón. Y así dieron por suerte los
hijos de Israel á los Levitas estas villas con sus ejidos, como Jehová lo había mandado por Moisés.
9
Y de la tribu de los hijos de Judá, y de la tribu de los hijos de Simeón dieron estas villas que fueron
10
nombradas:
Y la primera suerte fué de los hijos de Aarón, de la familia de Coath, de los hijos
11
de Leví;
A los cuales dieron Chîriath-arba, del padre de Anac, la cual es Hebrón, en el monte
12
de Judá, con sus ejidos en sus contornos.
Mas el campo de aquesta ciudad y sus aldeas dieron
13
á Caleb hijo de Jephone, por su posesión.
Y á los hijos de Aarón sacerdote dieron la ciudad de
14
refugio para los homicidas, á Hebrón con sus ejidos; y á Libna con sus ejidos, Y á Jattir con sus
15
16
ejidos, y á Estemoa con sus ejidos,
A Helón con sus ejidos, y á Debir con sus ejidos,
A Ain
con sus ejidos, á Jutta con sus ejidos, y á Beth-semes con sus ejidos; nueve villas de estas dos tribus:
17
18
Y de la tribu de Benjamín, á Gibeón con sus ejidos, á Geba con sus ejidos,
A Anathoth con
19
sus ejidos, á Almón con sus ejidos: cuatro villas.
Todas las villas de los sacerdotes, hijos de
20
Aarón, son trece con sus ejidos. Mas las familias de los hijos de Coath, Levitas, los que quedaban
21
de los hijos de Coath, recibieron por suerte villas de la tribu de Ephraim. Y diéronles á Sichêm,
villa de refugio para los homicidas, con sus ejidos, en el monte de Ephraim; y á Geser con sus
22
23
ejidos. Y á Kibsaim con sus ejidos, y á Beth-oron con sus ejidos: cuatro villas: Y de la tribu
24
de Dan á Eltheco con sus ejidos, á Gibethón con sus ejidos,
A Ayalón con sus ejidos, á
322

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
Gath-rimmón con sus ejidos: cuatro villas:

Y de la media tribu de Manasés, á Taanach con sus
26
ejidos, y á Gath-rimmón con sus ejidos: dos villas. Todas las villas para el resto de las familias
27
de los hijos de Coath fueron diez con sus ejidos.
A los hijos de Gersón de las familias de los
Levitas, dieron la villa de refugio para los homicidas, de la media tribu de Manasés: á Gaulón en
28
Basán con sus ejidos, y á Bosra con sus ejidos: dos villas.
Y de la tribu de Issachâr, á Cesión
29
con sus ejidos, á Dabereth con sus ejidos,
A Jarmuth con sus ejidos, y á En-gannim con sus
30
ejidos: cuatro villas:
Y de la tribu de Aser, á Miseal con sus ejidos, á Abdón con sus ejidos,
31
32
A Helchâth con sus ejidos, y á Rehob con sus ejidos: cuatro villas: Y de la tribu de Nephtalí,
la villa de refugio para los homicidas, á Cedes en Galilea con sus ejidos, á Hammoth-dor con sus
33
ejidos, y á Cartán con sus ejidos: tres villas:
Todas las villas de los Gersonitas por sus familias
34
fueron trece villas con sus ejidos. Y á las familias de los hijos de Merari, Levitas que quedaban,
35
dióseles de la tribu de Zabulón, á Jocneam con sus ejidos, Cartha con sus ejidos, Dimna con sus
36
ejidos, Naalal con sus ejidos: cuatro villas:
Y de la tribu de Rubén, á Beser con sus ejidos, á
37
38
Jasa con sus ejidos, A Cedemoth con sus ejidos, y Mephaat con sus ejidos: cuatro villas: De
la tribu de Gad, la villa de refugio para los homicidas, Ramoth en Galaad con sus ejidos, y Mahanaim
39
40
con sus ejidos,
Hesbón con sus ejidos, y Jacer con sus ejidos: cuatro villas.
Todas las villas
de los hijos de Merari por sus familias, que restaban de las familias de los Levitas, fueron por sus
41
suertes doce villas. Y todas la villas de los Levitas en medio de la posesión de los hijos de Israel,
42
fueron cuarenta y ocho villas con sus ejidos.
Y estas ciudades estaban apartadas la una de la
43
otra cada cual con sus ejidos alrededor de ellas: lo cual fué en todas estas ciudades.
Así dió
Jehová á Israel toda la tierra que había jurado dar á sus padres; y poseyéronla, y habitaron en ella.
44
Y Jehová les dió reposo alrededor, conforme á todo lo que había jurado á sus padres: y ninguno
de todos los enemigos les paró delante, sino que Jehová entregó en sus manos á todos sus enemigos.
45
No faltó palabra de todas la buenas que habló Jehová á la casa de Israel; todo se cumplió.

Chapter 22

323

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
ENTONCES Josué llamó á los Rubenitas y á los Gaditas, y á la media tribu de Manasés, Y
díjoles: Vosotros habéis guardado todo lo que Moisés siervo de Jehová os mandó, y habéis obedecido
3
á mi voz en todo lo que os he mandado. No habéis dejado á vuestros hermanos en estos muchos
días hasta hoy, antes habéis guardado la observancia de los mandamientos de Jehová vuestro Dios.
4
Ahora pues que Jehová vuestro Dios ha dado reposo á vuestros hermanos, como se lo había
prometido, volved, y tornad á vuestras tiendas, á la tierra de vuestras posesiones, que Moisés siervo
5
de Jehová os dió de la otra parte del Jordán. Solamente que con diligencia cuidéis de poner por
obra el mandamiento y la ley, que Moisés siervo de Jehová os intimó: que améis á Jehová vuestro
Dios, y andéis en todos sus caminos; que guardéis sus mandamientos, y os alleguéis á él, y le sirváis
6
de todo vuestro corazón y de toda vuestra alma. Y bendiciéndolos Josué, los envió: y fuéronse á
7
sus tiendas. También á la media tribu de Manasés había dado Moisés posesión en Basán; mas á
la otra media dió Josué heredad entre sus hermanos de estotra parte del Jordán al occidente: y
8
también á éstos envió Josué á sus tiendas, después de haberlos bendecido. Y hablóles, diciendo:
Volveos á vuestras tiendas con grandes riquezas, y con grande copia de ganado, con plata, y con
oro, y metal, y muchos vestidos: partid con vuestros hermanos el despojo de vuestros enemigos.
9
Y los hijos de Rubén y los hijos de Gad, y la media tribu de Manasés, se tornaron, y partiéronse
de los hijos de Israel, de Silo, que está en la tierra de Canaán, para ir á la tierra de Galaad, á la tierra
10
de sus posesiones, de la cual eran poseedores, según palabra de Jehová por mano de Moisés. Y
llegando á los términos del Jordán, que está en la tierra de Canaán, los hijos de Rubén y los hijos
de Gad, y la media tribu de Manasés, edificaron allí un altar junto al Jordán, un altar de grande
11
apariencia.
Y los hijos de Israel oyeron decir como los hijos de Rubén y los hijos de Gad, y la
media tribu de Manasés, habían edificado un altar delante de la tierra de Canaán, en los términos
12
del Jordán, al paso de los hijos de Israel:
Lo cual como los hijos de Israel oyeron, juntóse toda
13
la congregación de los hijos de Israel en Silo, para subir á pelear contra ellos.
Y enviaron los
hijos de Israel á los hijos de Rubén y á los hijos de Gad y á la media tribu de Manasés en la tierra
14
de Galaad, á Phinees hijo de Eleazar sacerdote,
Y á diez príncipes con él; un príncipe de cada
casa paterna de todas las tribus de Israel, cada uno de los cuales era cabeza de familia de sus padres
15
en la multitud de Israel.
Los cuales vinieron á los hijos de Rubén y á los hijos de Gad, y á la
16
media tribu de Manasés, en la tierra de Galaad; y habláronles, diciendo:
Toda la congregación
de Jehová dice así: ¿Qué transgresión es ésta con que prevaricáis contra el Dios de Israel, volviéndoos
17
hoy de seguir á Jehová, edificándoos altar para ser hoy rebeldes contra Jehová?
¿Nos ha sido
poco la maldad de Peor, de la que no estamos aún limpios hasta este día, por la cual fué la mortandad
324

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
en la congregación de Jehová?
Y vosotros os volvéis hoy de seguir á Jehová; mas será que
vosotros os rebelaréis hoy contra Jehová, y mañana se airará él contra toda la congregación de
19
Israel.
Que si os parece que la tierra de vuestra posesión es inmunda, pasaos á la tierra de la
posesión de Jehová, en la cual está el tabernáculo de Jehová, y tomad posesión entre nosotros; pero
no os rebeléis contra Jehová, ni os rebeléis contra nosotros, edificándoos altar á más del altar de
20
Jehová nuestro Dios. ¿No cometió Achân, hijo de Zera, prevaricación en el anatema, y vino ira
21
sobre toda la congregación de Israel? y aquel hombre no pereció solo en su iniquidad. Entonces
los hijos de Rubén y los hijos de Gad, y la media tribu de Manasés, respondieron y dijeron á los
22
principales de la multitud de Israel: El Dios de los dioses, Jehová, el Dios de los dioses, Jehová,
23
él sabe, y sabrá Israel: si por rebelión ó por prevaricación contra Jehová (no nos salves hoy,) Nos
hemos edificado altar para tornarnos de en pos de Jehová, ó para sacrificar holocausto ó presente,
24
ó para hacer sobre él sacrificios pacíficos, el mismo Jehová nos lo demande.
Asimismo, si no
lo hicimos por temor de esto, diciendo: Mañana vuestros hijos dirán á nuestros hijos: ¿Qué tenéis
25
vosotros con Jehová el Dios de Israel?;
Jehová ha puesto por término el Jordán entre nosotros
y vosotros, oh hijos de Rubén é hijos de Gad; no tenéis vosotros parte en Jehová: y así vuestros
26
hijos harán que nuestros hijos no teman á Jehová. Por esto dijimos: Hagamos ahora por edificarnos
27
un altar, no para holocausto ni para sacrificio, Sino para que sea un testimonio entre nosotros y
vosotros, y entre los que vendrán después de nosotros, de que podemos hacer el servicio de Jehová
delante de él con nuestros holocaustos, con nuestros sacrificios, y con nuestros pacíficos; y no digan
28
mañana vuestros hijos á los nuestros: Vosotros no tenéis parte en Jehová. Nosotros, pues, dijimos:
Si aconteciere que tal digan á nosotros, ó á nuestras generaciones en lo por venir, entonces
responderemos: Mirad el símil del altar de Jehová, el cual hicieron nuestros padres, no para
29
holocaustos ó sacrificios, sino para que fuese testimonio entre nosotros y vosotros.
Nunca tal
acontezca que nos rebelemos contra Jehová, ó que nos apartemos hoy de seguir á Jehová, edificando
altar para holocaustos, para presente, ó para sacrificio, á más del altar de Jehová nuestro Dios que
30
está delante de su tabernáculo. Y oyendo Phinees el sacerdote y los príncipes de la congregación,
y las cabezas de la multitud de Israel que con él estaban, las palabras que hablaron los hijos de
31
Rubén y los hijos de Gad y los hijos de Manasés, fueron contentos de ello.
Y dijo Phinees hijo
del sacerdote Eleazar, á los hijos de Rubén, á los hijos de Gad, y á los hijos de Manasés: Hoy hemos
entendido que Jehová está entre nosotros, pues que no habéis intentado esta traición contra Jehová.
32
Ahora habéis librado á los hijos de Israel de la mano de Jehová.
Y Phinees hijo del sacerdote
Eleazar, y los príncipes, volviéronse de con los hijos de Rubén, y de con los hijos de Gad, de la

325

Spanish Bible (RV)

Anonymous

33
tierra de Galaad á la tierra de Canaán, á los hijos de Israel: á los cuales dieron la respuesta.
Y
el negocio plugo á los hijos de Israel, y bendijeron á Dios los hijos de Israel; y no hablaron más de
subir contra ellos en guerra, para destruir la tierra en que habitaban los hijos de Rubén y los hijos
34
de Gad.
Y los hijos de Rubén y los hijos de Gad pusieron por nombre al altar Ed; porque es
testimonio entre nosotros que Jehová es Dios.

Chapter 23
1
Y ACONTECIO, pasados muchos días después que Jehová dió reposo á Israel de todos sus
2
enemigos al contorno, que Josué, siendo viejo, y entrado en días, Llamó á todo Israel, á sus
ancianos, á sus príncipes, á sus jueces y á sus oficiales, y díjoles: Yo soy ya viejo y entrado en días:
3
Y vosotros habéis visto todo lo que Jehová vuestro Dios ha hecho con todas estas gentes en vuestra
4
presencia; porque Jehová vuestro Dios ha peleado por vosotros. He aquí os he repartido por suerte,
en herencia para vuestras tribus, estas gentes, así las destruídas como las que quedan, desde el
5
Jordán hasta la gran mar hacia donde el sol se pone. Y Jehová vuestro Dios las echará de delante
de vosotros, y las lanzará de vuestra presencia: y vosotros poseeréis sus tierras, como Jehová vuestro
6
Dios os ha dicho. Esforzaos pues mucho á guardar y hacer todo lo que está escrito en el libro de
7
la ley de Moisés, sin apartaros de ello ni á la diestra ni á la siniestra; Que cuando entrareis á estas
gentes que han quedado con vosotros, no hagáis mención ni juréis por el nombre de sus dioses, ni
8
los sirváis, ni os inclinéis á ellos: Mas á Jehová vuestro Dios os allegaréis, como habéis hecho
9
hasta hoy; Pues ha echado Jehová delante de vosotros grandes y fuertes naciones, y hasta hoy
10
nadie ha podido parar delante de vuestro rostro. Un varón de vosotros perseguirá á mil: porque
11
Jehová vuestro Dios pelea por vosotros, como él os dijo.
Por tanto, cuidad mucho por vuestras
12
almas, que améis á Jehová vuestro Dios.
Porque si os apartareis, y os allegareis á lo que resta
de aquestas gentes que han quedado con vosotros, y si concertareis con ellas matrimonios, y entrareis
13
á ellas, y ellas á vosotros;
Sabed que Jehová vuestro Dios no echará más estas gentes delante
de vosotros; antes os serán por lazo, y por tropiezo, y por azote para vuestros costados, y por espinas
para vuestros ojos, hasta tanto que perezcáis de aquesta buena tierra que Jehová vuestro Dios os
14
ha dado. Y he aquí que yo estoy para entrar hoy por el camino de toda la tierra: reconoced, pues,
con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma, que no se ha perdido una palabra de todas la
326

Spanish Bible (RV)

Anonymous

buenas palabras que Jehová vuestro Dios había dicho de vosotros: todas os han venido, no se ha
15
perdido de ellas ni una.
Mas será, que como ha venido sobre vosotros toda palabra buena que
Jehová vuestro Dios os había dicho, así también traerá Jehová sobre vosotros toda palabra mala,
16
hasta destruiros de sobre la buena tierra que Jehová vuestro Dios os ha dado; Cuando traspasareis
el pacto de Jehová vuestro Dios que él os ha mandado, yendo y honrando dioses ajenos, é
inclinándoos á ellos. Y el furor de Jehová se inflamará contra vosotros, y luego pereceréis de aquesta
buena tierra que él os ha dado.

Chapter 24
1

Y JUNTANDO Josué todas las tribus de Israel en Sichêm, llamó á los ancianos de Israel, y á
2
sus príncipes, á sus jueces, y á sus oficiales; y presentáronse delante de Dios. Y dijo Josué á todo
el pueblo: Así dice Jehová, Dios de Israel: Vuestros padres habitaron antiguamente de esotra parte
3
del río, es á saber, Tharé, padre de Abraham y de Nachôr; y servían á dioses extraños. Y yo tomé
á vuestro padre Abraham de la otra parte del río, y trájelo por toda la tierra de Canaán, y aumenté
4
su generación, y díle á Isaac. Y á Isaac dí á Jacob y á Esaú: y á Esaú dí el monte de Seir, que lo
5
poseyese: mas Jacob y sus hijos descendieron á Egipto. Y yo envié á Moisés y á Aarón, y herí á
6
Egipto, al modo que lo hice en medio de él, y después os saqué. Y saqué á vuestros padres de
Egipto: y como llegaron á la mar, los Egipcios siguieron á vuestros padres hasta el mar Bermejo
7
con carros y caballería. Y como ellos clamasen á Jehová, él puso oscuridad entre vosotros y los
Egipcios, é hizo venir sobre ellos la mar, la cual los cubrió: y vuestros ojos vieron lo que hice en
8
Egipto. Después estuvisteis muchos días en el desierto. Y os introduje en la tierra de los Amorrheos,
que habitaban de la otra parte del Jordán, los cuales pelearon contra vosotros; mas yo los entregué
9
en vuestras manos, y poseísteis su tierra, y los destruí de delante de vosotros. Y levantóse después
Balac hijo de Sephor, rey de los Moabitas, y peleó contra Israel; y envió á llamar á Balaam hijo de
10
Beor, para que os maldijese. Mas yo no quise escuchar á Balaam, antes os bendijo repetidamente,
11
y os libré de sus manos. Y pasado el Jordán, vinisteis á Jericó; y los moradores de Jericó pelearon
contra vosotros: los Amorrheos, Pherezeos, Cananeos, Hetheos, Gergeseos, Heveos, y Jebuseos:
12
y yo los entregué en vuestras manos. Y envié tábanos delante de vosotros, los cuales los echaron
de delante de vosotros, á saber, á los dos reyes de los Amorrheos; no con tu espada, ni con tu arco.
13
Y os dí la tierra por la cual nada trabajasteis, y las ciudades que no edificasteis, en las cuales
327

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
moráis; y de las viñas y olivares que no plantasteis, coméis.
Ahora pues, temed á Jehová, y
servidle con integridad y en verdad; y quitad de en medio los dioses á los cuales sirvieron vuestros
15
padres de esotra parte del río, y en Egipto; y servid á Jehová. Y si mal os parece servir á Jehová,
escogeos hoy á quién sirváis; si á los dioses á quienes siervieron vuestros padres, cuando estuvieron
de esotra parte del río, ó á los dioses de los Amorrheos en cuya tierra habitáis: que yo y mi casa
16
serviremos á Jehová.
Entonces el pueblo repondió, y dijo: Nunca tal acontezca, que dejemos á
17
Jehová por servir á otros dioses:
Porque Jehová nuestro Dios es el que nos sacó á nosotros y á
nuestros padres de la tierra de Egipto, de la casa de sevidumbre; el cual delante de nuestros ojos
ha hecho estas grandes señales, y nos ha guardado por todo el camino por donde hemos andado, y
18
en todos los pueblos por entre los cuales pasamos. Y Jehová echó de delante de nosotros á todos
los pueblos, y al Amorrheo que habitaba en la tierra: nosotros, pues, también serviremos á Jehová,
19
porque él es nuestro Dios. Entonces Josué dijo al pueblo: No podréis servir á Jehová, porque él
20
es Dios santo, y Dios celoso; no sufrirá vuestras rebeliones y vuestros pecados.
Si dejareis á
Jehová y sirviereis á dioses ajenos, se volverá, y os maltratará, y os consumirá, después que os ha
21
22
hecho bien. El pueblo entonces dijo á Josué: No, antes á Jehová serviremos. Y Josué respondió
al pueblo: Vosotros sois testigos contra vosotros mismos, de que os habéis elegido á Jehová para
23
servirle. Y ellos respondieron: Testigos somos. Quitad, pues, ahora los dioses ajenos que están
24
entre vosotros, é inclinad vuestro corazón á Jehová Dios de Israel. Y el pueblo respondió á Josué:
25
A Jehová nuestro Dios serviremos, y á su voz obedeceremos.
Entonces Josué hizo alianza con
26
el pueblo el mismo día, y púsole ordenanzas y leyes en Sichêm. Y escribió Josué estas palabras
en el libro de la ley de Dios; y tomando una grande piedra, levantóla allí debajo de un alcornoque
27
que estaba junto al santuario de Jehová. Y dijo Josué á todo el pueblo: He aquí esta piedra será
entre nosotros por testigo, la cual ha oído todas las palabras de Jehová que él ha hablado con
28
nosotros: será, pues, testigo contra vosotros, porque no mintáis contra vuestro Dios.
Y envió
29
Josué al pueblo, cada uno á su heredad.
Y después de estas cosas murió Josué, hijo de Nun,
30
siervo de Jehová siendo de ciento y diez años.
Y enterráronlo en el término de su posesión en
31
Timnath-sera, que está en el monte de Ephraim, al norte del monte de Gaas.
Y sirvió Israel á
Jehová todo el tiempo de Josué, y todo el tiempo de los ancianos que vivieron después de Josué, y
32
que sabían todas las obras de Jehová, que había hecho por Israel.
Y enterraron en Sichêm los
huesos de José que los hijos de Israel habían traído de Egipto, en la parte del campo que Jacob

328

Spanish Bible (RV)

Anonymous

compró de los hijos de Hemor padre de Sichêm, por cien corderas; y fué en posesión á los hijos de
33
José. También murió Eleazar, hijo de Aarón; al cual enterraron en el collado de Phinees su hijo,
que le fué dado en el monte de Ephraim.

Judges
Chapter 1
1

Y ACONTECIO después de la muerte de Josué, que los hijos de Israel consultaron á Jehová,
2
diciendo: ¿Quién subirá por nosotros el primero á pelear contra los Cananeos? Y Jehová respondió:
3
Judá subirá; he aquí que yo he entregado la tierra en sus manos. Y Judá dijo á Simeón su hermano:
Sube conmigo á mi suerte, y peleemos contra el Cananeo, y yo también iré contigo á tu suerte. Y
4
Simeón fué con él. Y subió Judá, y Jehová entregó en sus manos al Cananeo y al Pherezeo; y de
5
ellos hirieron en Bezec diez mil hombres. Y hallaron á Adoni-bezec en Bezec, y pelearon contra
6
él: é hirieron al Cananeo y al Pherezeo. Mas Adoni-bezec huyó; y siguiéronle, y prendiéronle, y
7
cortáronle los pulgares de las manos y de los pies. Entonces dijo Adoni-bezec: Setenta reyes,
cortados los pulgares de sus manos y de sus pies, cogían las migajas debajo de mi mesa: como yo
8
hice, así me ha pagado Dios. Y metiéronle en Jerusalem, donde murió. Y habían combatido los
hijos de Judá á Jerusalem, y la habían tomado, y metido á cuchillo, y puesto á fuego la ciudad.
9
Después los hijos de Judá descendieron para pelear contra el Cananeo que habitaba en las montañas,
10
y al mediodía, y en los llanos. Y partió Judá contra el Cananeo que habitaba en Hebrón, la cual
11
se llamaba antes Chîriath-arba; é hirieron á Sesai, y á Ahiman, y á Talmai.
Y de allí fué á los
12
que habitaban en Debir, que antes se llamaba Chîriath-sepher.
Y dijo Caleb: El que hiriere á
13
Chîriath-sepher, y la tomare, yo le daré á Axa mi hija por mujer.
Y tomóla Othoniel hijo de
14
Cenez, hermano menor de Caleb: y él le dió á Axa su hija por mujer.
Y cuando la llevaban,
persuadióle que pidiese á su padre un campo. Y ella se apeó del asno, y Caleb le dijo: ¿Qué tienes?
15
Ella entonces le respondió: Dame una bendición: que pues me has dado tierra de secadal, me
des también fuentes de aguas. Entonces Caleb le dió las fuentes de arriba y las fuentes de abajo.

329

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
Y los hijos de Cineo, suegro de Moisés, subieron de la ciudad de las palmas con los hijos de Judá
17
al desierto de Judá, que está al mediodía de Arad: y fueron y habitaron con el pueblo.
Y fué
Judá á su hermano Simeón, é hirieron al Cananeo que habitaba en Sephath, y asoláronla: y pusieron
18
por nombre á la ciudad, Horma. Tomó también Judá á Gaza con su término, y á Ascalón con su
19
término, y á Ecrón con su término.
Y fué Jehová con Judá, y echó á los de las montañas; mas
20
no pudo echar á los que habitaban en los llanos, los cuales tenían carros herrados.
Y dieron
21
Hebrón á Caleb, como Moisés había dicho: y él echó de allí tres hijos de Anac. Mas al Jebuseo
que habitaba en Jerusalem, no echaron los hijos de Benjamín, y así el Jebuseo habitó con los hijos
22
de Benjamín en Jerusalem hasta hoy.
También los de la casa de José subieron á Beth-el; y fué
23
Jehová con ellos.
Y los de la casa de José pusieron espías en Beth-el, la cual ciudad antes se
24
llamaba Luz. Y los que espiaban vieron un hombre que salía de la ciudad, y dijéronle: Muéstranos
25
ahora la entrada de la ciudad, y haremos contigo misericordia.
Y él les mostró la entrada á la
26
ciudad, é hiriéronla á filo de espada; mas dejaron á aquel hombre con toda su familia.
Y fuese
el hombre á la tierra de los Hetheos, y edificó una ciudad, á la cual llamó Luz: y este es su nombre
27
hasta hoy. Tampoco Manasés echó á los de Beth-sean, ni á los de sus aldeas, ni á los de Taanach
y sus aldeas, ni á los de Dor y sus aldeas, ni á los habitantes de Ibleam y sus aldeas, ni á los que
28
habitaban en Megiddo y en sus aldeas: mas el Cananeo quiso habitar en esta tierra.
Empero
29
cuando Israel tomó fuerzas hizo al Cananeo tributario, mas no lo echó. Tampoco Ephraim echó
30
al Cananeo que habitaba en Gezer; antes habitó el Cananeo en medio de ellos en Gezer. Tampoco
Zabulón echó á los que habitaban en Chîtron y á los que habitaban en Naalol; mas el Cananeo
31
habitó en medio de él, y le fueron tributarios. Tampoco Aser echó á los que habitaban en Achô,
y á los que habitaban en Sidón, y en Ahlab, y en Achzib, y en Helba, y en Aphec, y en Rehod:
32
33
Antes moró Aser entre los Cananeos que habitaban en la tierra; pues no los echó.
Tampoco
Nephtalí echó á los que habitaban en Beth-semes, y á los que habitaban en Beth-anath, sino que
moró entre los Cananeos que habitaban en la tierra; mas fuéronle tributarios los moradores de
34
Beth-semes, y los moradores de Beth-anath. Los Amorrheos apretaron á los hijos de Dan hasta
35
el monte; que no los dejaron descender á la campiña. Y quiso el Amorrheo habitar en el monte
de Heres, en Ajalón y en Saalbín; mas como la mano de la casa de José tomó fuerzas, hiciéronlos
36
tributarios. Y el término del Amorrheo fué desde la subida de Acrabim, desde la piedra, y arriba.
330

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 2
1

Y El ángel de Jehová subió de Gilgal á Bochîm, y dijo: Yo os saqué de Egipto, y os introduje
en la tierra de la cual había jurado á vuestros padres; y dije: No invalidaré jamás mi pacto con
2
vosotros; Con tal que vosotros no hagáis alianza con los moradores de aquesta tierra, cuyos altares
3
habéis de derribar: mas vosotros no habéis atendido á mi voz: ¿por qué habéis hecho esto? Por
tanto yo también dije: No los echaré de delante de vosotros, sino que os serán por azote para vuestros
4
costados, y sus dioses por tropiezo. Y como el ángel de Jehová habló estas palabras á todos los
5
hijos de Israel, el pueblo lloró en alta voz. Y llamaron por nombre aquel lugar Bochîm: y
6
sacrificaron allí á Jehová. Porque ya Josué había despedido al pueblo, y los hijos de Israel se
7
habían ido cada uno á su heredad para poseerla. Y el pueblo había servido á Jehová todo el tiempo
de Josué, y todo el tiempo de los ancianos que vivieron largos días después de Josué, los cuales
8
habían visto todas las grandes obras de Jehová, que el había hecho por Israel. Y murió Josué hijo
9
de Nun, siervo de Jehová, siendo de ciento y diez años. Y enterráronlo en el término de su heredad
10
en Timnath-sera, en el monte de Ephraim, el norte del monte de Gaas. Y toda aquella generación
fué también recogida con sus padres. Y levantóse después de ellos otra generación, que no conocían
11
á Jehová, ni la obra que él había hecho por Israel. Y los hijos de Israel hicieron lo malo en ojos
12
de Jehová, y sirvieron á los Baales:
Y dejaron á Jehová el Dios de sus padres, que los había
sacado de la tierra de Egipto, y fuéronse tras otros dioses, los dioses de los pueblos que estaban en
13
sus alrededores, á los cuales adoraron; y provocaron á ira á Jehová.
Y dejaron á Jehová, y
14
adoraron á Baal y á Astaroth. Y el furor de Jehová se encendió contra Israel, el cual los entregó
en manos de robadores que los despojaron, y los vendió en manos de sus enemigos de alrededor:
15
y no pudieron parar más delante de sus enemigos.
Por donde quiera que salían, la mano de
Jehová era contra ellos para mal, como Jehová había dicho, y como Jehová se lo había jurado; así
16
los afligió en gran manera.
Mas Jehová suscitó jueces que los librasen de mano de los que los
17
despojaban. Y tampoco oyeron á sus jueces, sino que fornicaron tras dioses ajenos, á los cuales
adoraron: apartáronse bien presto del camino en que anduvieron sus padres obedeciendo á los
18
mandamientos de Jehová; mas ellos no hicieron así.
Y cuando Jehová les suscitaba jueces,
Jehová era con el juez, y librábalos de mano de los enemigos todo el tiempo de aquel juez: porque

331

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
Jehová se arrepentía por sus gemidos á causa de los que los oprimían y afligían. Mas en muriendo
el juez, ellos se tornaban, y se corrompían más que sus padres, siguiendo dioses ajenos para servirles,
20
é inclinándose delante de ellos; y nada disminuían de sus obras, ni de su duro camino.
Y la ira
de Jehová se encendió contra Israel, y dijo: Pues que esta gente traspasa mi pacto que ordené á sus
21
padres, y no obedecen mi voz, Tampoco yo echaré más de delante de ellos á ninguna de aquestas
22
gentes que dejó Josué cuando murió;
Para que por ellas probara yo á Israel, si guardarían ellos
23
el camino de Jehová andando por él, como sus padres lo guardaron, ó no. Por esto dejó Jehová
aquellas gentes, y no las desarraigó luego, ni las entregó en mano de Josué.

Chapter 3
1
ESTAS, pues, son las gentes que dejó Jehová para probar con ellas á Israel, á todos aquellos
2
que no habían conocido todas las guerras de Canaán; Para que al menos el linaje de los hijos de
Israel conociese, para enseñarlos en la guerra, siquiera fuese á los que antes no la habían conocido:
3
Cinco príncipes de los Philisteos, y todos los Cananeos, y los Sidonios, y los Heveos que habitaban
4
en el monte Líbano: desde el monte de Baal-hermón hasta llegar á Hamath. Estos pues fueron
para probar por ellos á Israel, para saber si obedecerían á los mandamientos de Jehová, que él había
5
prescrito á sus padres por mano de Moisés. Así los hijos de Israel habitaban entre los Cananeos,
6
Hetheos, Amorrheos, Pherezeos, Heveos, y Jebuseos: Y tomaron de sus hijas por mujeres, y
7
dieron sus hijas á los hijos de ellos, y sirvieron á sus dioses. Hicieron, pues, los hijos de Israel lo
malo en ojos de Jehová: y olvidados de Jehová su Dios, sirvieron á los Baales, y á los ídolos de los
8
bosques. Y la saña de Jehová se encendió contra Israel, y vendiólos en manos de Chusan-risathaim
9
rey de Mesopotamia; y sirvieron los hijos de Israel á Chusan-risathaim ocho años. Y clamaron
los hijos de Israel á Jehová; y Jehová suscitó salvador á los hijos de Israel y librólos; es á saber, á
10
Othoniel hijo de Cenez, hermano menor de Caleb. Y el espíritu de Jehová fué sobre él, y juzgó
á Israel, y salió á batalla, y Jehová entregó en su mano á Chusan-risathaim, rey de Siria, y prevaleció
11
su mano contra Chusan-risathaim.
Y reposó la tierra cuarenta años; y murió Othoniel, hijo de
12
Cenez.
Y tornaron los hijos de Israel á hacer lo malo ante los ojos de Jehová; y Jehová esforzó

332

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
á Eglón rey de Moab contra Israel, por cuanto habían hecho lo malo ante los ojos de Jehová. Y
Juntó consigo á los hijos de Ammón y de Amalec, y fué, é hirió á Israel, y tomó la ciudad de las
14
15
palmas.
Y sirvieron los hijos de Israel á Eglón rey de los Moabitas diez y ocho años.
Y
clamaron los hijos de Israel á Jehová; y Jehová les suscitó salvador, á Aod, hijo de Gera, Benjamita,
el cual tenía cerrada la mano derecha. Y los hijos de Israel enviaron con él un presente á Eglón rey
16
de Moab.
Y Aod se había hecho un puñal de dos filos, de un codo de largo; y ciñósele debajo
17
de sus vestidos á su lado derecho.
Y presentó el presente á Eglón rey de Moab; y era Eglón
18
hombre muy grueso. Y luego que hubo presentado el don, despidió á la gente que lo había traído.
19
Mas él se volvió desde los ídolos que están en Gilgal, y dijo: Rey, una palabra secreta tengo que
20
decirte. El entonces dijo: Calla. Y saliéronse de con él todos los que delante de él estaban.
Y
llegóse Aod á él, el cual estaba sentado solo en una sala de verano. Y Aod dijo: Tengo palabra de
21
Dios para ti. El entonces se levantó de la silla.
Mas Aod metió su mano izquierda, y tomó el
22
puñal de su lado derecho, y metióselo por el vientre;
De tal manera que la empuñadura entró
también tras la hoja, y la grosura encerró la hoja, que él no sacó el puñal de su vientre: y salió el
23
24
estiércol.
Y saliendo Aod al patio, cerró tras sí las puertas de la sala.
Y salido él, vinieron
sus siervos, los cuales viendo las puertas de la sala cerradas, dijeron: Sin duda él cubre sus pies en
25
la sala de verano. Y habiendo esperado hasta estar confusos, pues que él no abría las puertas de
26
la sala, tomaron la llave y abrieron: y he aquí su señor caído en tierra muerto.
Mas entre tanto
27
que ellos se detuvieron, Aod se escapó, y pasando los ídolos, salvóse en Seirath. Y como hubo
entrado, tocó el cuerno en el monte de Ephraim, y los hijos de Israel descendieron con él del monte,
28
y él iba delante de ellos.
Entonces él les dijo: Seguidme, porque Jehová ha entregado vuestros
enemigos los Moabitas en vuestras manos. Y descendieron en pos de él, y tomaron los vados del
29
Jordán á Moab, y no dejaron pasar á ninguno. Y en aquel tiempo hirieron de los Moabitas como
30
diez mil hombres, todos valientes y todos hombres de guerra; no escapó hombre.
Así quedó
31
Moab sojuzgado aquel día bajo la mano de Israel: y reposó la tierra ochenta años.
Después de
éste fué Samgar hijo de Anat, el cual hirió seiscientos hombres de los Filisteos con una aguijada
de bueyes; y él también salvó á Israel.

Chapter 4
333

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
MAS los hijos de Israel tornaron á hacer lo malo en ojos de Jehová, después de la muerte de
2
Aod. Y Jehová los vendió en mano de Jabín rey de Canaán, el cual reinó en Asor: y el capitán de
3
su ejército se llamaba Sísara, y él habitaba en Haroseth de las Gentes. Y los hijos de Israel clamaron
á Jehová, porque aquél tenía nuevecientos carros herrados: y había afligido en gran manera á los
4
hijos de Israel por veinte años. Y gobernaba en aquel tiempo á Israel una mujer, Débora, profetisa,
5
mujer de Lapidoth: La cual Débora habitaba debajo de una palma entre Rama y Beth-el, en el
6
monte de Ephraim: y los hijos de Israel subían á ella á juicio. Y ella envió á llamar á Barac hijo
de Abinoam, de Cedes de Nephtalí, y díjole: ¿No te ha mandado Jehová Dios de Israel, diciendo:
Ve, y haz gente en el monte de Tabor, y toma contigo diez mil hombres de los hijos de Nephtalí,
7
y de los hijos de Zabulón: Y yo atraeré á ti al arroyo de Cisón á Sísara, capitán del ejército de
8
Jabín, con sus carros y su ejército, y entregarélo en tus manos? Y Barac le respondió: Si tú fueres
9
conmigo, yo iré: pero si no fueres conmigo, no iré. Y ella dijo: Iré contigo; mas no será tu honra
en el camino que vas; porque en mano de mujer venderá Jehová á Sísara. Y levantándose Débora
10
fué con Barac á Cedes.
Y juntó Barac á Zabulón y á Nephtalí en Cedes, y subió con diez mil
11
hombres á su mando, y Débora subió con él.
Y Heber Cineo, de los hijos de Hobab suegro de
Moisés, se había apartado de los Cineos, y puesto su tienda hasta el valle de Zaananim, que está
12
junto á Cedes.
Vinieron pues las nuevas á Sísara como Barac hijo de Abinoam había subido al
13
monte de Tabor.
Y reunió Sísara todos sus carros, nuevecientos carros herrados, con todo el
14
pueblo que con él estaba, desde Haroseth de las Gentes hasta el arroyo de Cisón.
Entonces
Débora dijo á Barac: Levántate; porque este es el día en que Jehová ha entregado á Sísara en tus
manos: ¿No ha salido Jehová delante de ti? Y Barac descendió del monte de Tabor, y diez mil
15
hombres en pos de él.
Y Jehová desbarató á Sísara, y á todos sus carros y á todo su ejército, á
16
filo de espada delante de Barac: y Sísara descendió del carro, y huyó á pie.
Mas Barac siguió
los carros y el ejército hasta Haroseth de las Gentes, y todo el ejército de Sísara cayó á filo de espada
17
hasta no quedar ni uno. Y Sísara se acogió á pie á la tienda de Jael mujer de Heber Cineo; porque
18