4
inteligencia, y en ciencia, y en todo artificio, Para inventar diseños, para trabajar en oro, y en
5
plata, y en metal, Y en artificio de piedras para engastar las, y en artificio de madera; para obrar
6
en toda suerte de labor. Y he aquí que yo he puesto con él á Aholiab, hijo de Ahisamac, de la
tribu de Dan: y he puesto sabiduría en el ánimo de todo sabio de corazón, para que hagan todo lo
7
que te he mandado: El tabernáculo del testimonio, y el arca del testimonio, y la cubierta que está
8
sobre ella, y todos los vasos del tabernáculo; Y la mesa y sus vasos, y el candelero limpio y todos
9
sus vasos, y el altar del perfume; Y el altar del holocausto y todos sus vasos, y la fuente y su basa;
10
Y los vestidos del servicio, y las santas vestiduras para Aarón el sacerdote, y las vestiduras de
11
sus hijos, para que ejerzan el sacerdocio;
Y el aceite de la unción, y el perfume aromático para
12
el santuario: harán conforme á todo lo que te he mandado.
Habló además Jehová á Moisés,
13
diciendo:
Y tú hablarás á los hijos de Israel, diciendo: Con todo eso vosotros guardaréis mis
sábados: porque es señal entre mí y vosotros por vuestras edades, para que sepáis que yo soy Jehová
14
que os santifico.
Así que guardaréis el sábado, porque santo es á vosotros: el que lo profanare,
de cierto morirá; porque cualquiera que hiciere obra alguna en él, aquella alma será cortada de en
15
medio de sus pueblos. Seis días se hará obra, mas el día séptimo es sábado de reposo consagrado
16
á Jehová; cualquiera que hiciere obra el día del sábado, morirá ciertamente.
Guardarán, pues,
17
el sábado los hijos de Israel: celebrándolo por sus edades por pacto perpetuo:
Señal es para
siempre entre mí y los hijos de Israel; porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, y en el
18
séptimo día cesó, y reposó.
Y dió á Moisés, como acabó de hablar con él en el monte de Sinaí,
dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios.

Chapter 32

121

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
MAS viendo el pueblo que Moisés tardaba en descender del monte, allegóse entonces á Aarón,
y dijéronle: Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque á este Moisés, aquel
2
varón que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido. Y Aarón les dijo:
Apartad los zarcillos de oro que están en las orejas de vuestras mujeres, y de vuestros hijos, y de
3
vuestras hijas, y traédmelos. Entonces todo el pueblo apartó los zarcillos de oro que tenían en sus
4
orejas, y trajéronlos á Aarón: El cual los tomó de las manos de ellos, y formólo con buril, é hizo
de ello un becerro de fundición. Entonces dijeron: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la
5
tierra de Egipto. Y viendo esto Aarón, edificó un altar delante del becerro; y pregonó Aarón, y
6
dijo: Mañana será fiesta á Jehová. Y el día siguiente madrugaron, y ofrecieron holocaustos, y
7
presentaron pacíficos: y sentóse el pueblo á comer y á beber, y levantáronse á regocijarse. Entonces
Jehová dijo á Moisés: Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de tierra de Egipto se ha
8
corrompido: Presto se han apartado del camino que yo les mandé, y se han hecho un becerro de
fundición, y lo han adorado, y han sacrificado á él, y han dicho: Israel, estos son tus dioses, que te
9
sacaron de la tierra de Egipto. Dijo más Jehová á Moisés: Yo he visto á este pueblo, que por cierto
10
es pueblo de dura cerviz: Ahora pues, déjame que se encienda mi furor en ellos, y los consuma:
11
y á ti yo te pondré sobre gran gente. Entonces Moisés oró á la faz de Jehová su Dios, y dijo: Oh
Jehová, ¿por qué se encenderá tu furor en tu pueblo, que tú sacaste de la tierra de Egipto con gran
12
fortaleza, y con mano fuerte? ¿Por qué han de hablar los Egipcios, diciendo: Para mal los sacó,
para matarlos en los montes, y para raerlos de sobre la haz de la tierra? Vuélvete del furor de tu
13
ira, y arrepiéntete del mal de tu pueblo. Acuérdate de Abraham, de Isaac, y de Israel tus siervos,
á los cuales has jurado por ti mismo, y dícholes: Yo multiplicaré vuestra simiente como las estrellas
del cielo; y daré á vuestra simiente toda esta tierra que he dicho, y la tomarán por heredad para
14
15
siempre.
Entonces Jehová se arrepintió del mal que dijo que había de hacer á su pueblo.
Y
volvióse Moisés, y descendió del monte trayendo en su mano las dos tablas del testimonio, las
16
tablas escritas por ambos lados; de una parte y de otra estaban escritas.
Y las tablas eran obra
17
de Dios, y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas. Y oyendo Josué el clamor
18
del pueblo que gritaba, dijo á Moisés: Alarido de pelea hay en el campo. Y él respondió: No es
19
eco de algazara de fuertes, ni eco de alaridos de flacos: algazara de cantar oigo yo. Y aconteció,
que como llegó él al campo, y vió el becerro y las danzas, enardeciósele la ira á Moisés, y arrojó
20
las tablas de sus manos, y quebrólas al pie del monte.
Y tomó el becerro que habían hecho, y
122

Spanish Bible (RV)

Anonymous

quemólo en el fuego, y moliólo hasta reducirlo á polvo, que esparció sobre las aguas, y diólo á
21
beber á los hijos de Israel. Y dijo Moisés á Aarón: ¿Qué te ha hecho este pueblo, que has traído
22
sobre él tan gran pecado?
Y respondió Aarón: No se enoje mi señor; tú conoces el pueblo, que
23
es inclinado á mal. Porque me dijeron: Haznos dioses que vayan delante de nosotros, que á este
24
Moisés, el varón que nos sacó de tierra de Egipto, no sabemos qué le ha acontecido.
Y yo les
respondí: ¿Quién tiene oro? Apartadlo. Y diéronmelo, y echélo en el fuego, y salió este becerro.
25
Y viendo Moisés que el pueblo estaba despojado, porque Aarón lo había despojado para vergüenza
26
entre sus enemigos,
Púsose Moisés á la puerta del real, y dijo: ¿Quién es de Jehová? júntese
27
conmigo. Y juntáronse con él todos los hijos de Leví. Y él les dijo: Así ha dicho Jehová, el Dios
de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo: pasad y volved de puerta á puerta por el campo,
28
y matad cada uno á su hermano, y á su amigo, y á su pariente.
Y los hijos de Leví lo hicieron
29
conforme al dicho de Moisés: y cayeron del pueblo en aquel día como tres mil hombres. Entonces
Moisés dijo: Hoy os habéis consagrado á Jehová, porque cada uno se ha consagrado en su hijo, y
30
en su hermano, para que dé él hoy bendición sobre vosotros.
Y aconteció que el día siguiente
dijo Moisés al pueblo: Vosotros habéis cometido un gran pecado: mas yo subiré ahora á Jehová;
31
quizá le aplacaré acerca de vuestro pecado.
Entonces volvió Moisés á Jehová, y dijo: Ruégote,
32
pues este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de oro,
Que perdones
33
ahora su pecado, y si no, ráeme ahora de tu libro que has escrito. Y Jehová respondió á Moisés:
34
Al que pecare contra mí, á éste raeré yo de mi libro.
Ve pues ahora, lleva á este pueblo donde
te he dicho: he aquí mi ángel irá delante de ti; que en el día de mi visitación yo visitaré en ellos su
35
pecado.
Y Jehová hirió al pueblo, porque habían hecho el becerro que formó Aarón.

Chapter 33
1

Y JEHOVA dijo á Moisés: Ve, sube de aquí, tú y el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto,
2
á la tierra de la cual juré á Abraham, Isaac, y Jacob, diciendo: A tu simiente la daré: Y yo enviaré
delante de ti el ángel, y echaré fuera al Cananeo y al Amorrheo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y al
3
Heveo y al Jebuseo: (A la tierra que fluye leche y miel); porque yo no subiré en medio de ti,

123

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
porque eres pueblo de dura cerviz, no sea que te consuma en el camino. Y oyendo el pueblo esta
5
sensible palabra, vistieron luto, y ninguno se puso sus atavíos: Pues Jehová dijo á Moisés: Di á
los hijos de Israel: Vosotros sois pueblo de dura cerviz: en un momento subiré en medio de ti, y te
6
consumiré: quítate pues ahora tus atavíos, que yo sabré lo que te tengo de hacer. Entonces los
7
hijos de Israel se despojaron de sus atavíos desde el monte Horeb. Y Moisés tomó el tabernáculo,
y extendiólo fuera del campo, lejos del campo, y llamólo el Tabernáculo del Testimonio. Y fué,
que cualquiera que requería á Jehová, salía al tabernáculo del testimonio, que estaba fuera del
8
campo. Y sucedía que, cuando salía Moisés al tabernáculo, todo el pueblo se levantaba, y estaba
cada cual en pie á la puerta de su tienda, y miraban en pos de Moisés, hasta que él entraba en el
9
tabernáculo. Y cuando Moisés entraba en el tabernáculo, la columna de nube descendía, y poníase
10
á la puerta del tabernáculo, y Jehová hablaba con Moisés.
Y viendo todo el pueblo la columna
de nube, que estaba á la puerta del tabernáculo, levantábase todo el pueblo, cada uno á la puerta de
11
su tienda y adoraba.
Y hablaba Jehová á Moisés cara á cara, como habla cualquiera á su
compañero. Y volvíase al campo; mas el joven Josué, su criado, hijo de Nun, nunca se apartaba de
12
en medio del tabernáculo.
Y dijo Moisés á Jehová: Mira, tú me dices á mí: Saca este pueblo: y
tú no me has declarado á quién has de enviar conmigo: sin embargo, tú dices: Yo te he conocido
13
por tu nombre, y has hallado también gracia en mis ojos.
Ahora, pues, si he hallado gracia en
tus ojos, ruégote que me muestres ahora tu camino, para que te conozca, porque halle gracia en tus
14
ojos: y mira que tu pueblo es aquesta gente. Y él dijo: Mi rostro irá contigo, y te haré descansar.
15
16
Y él respondió: Si tu rostro no ha de ir conmigo, no nos saques de aquí. ¿Y en qué se conocerá
aquí que he hallado gracia en tus ojos, yo y tu pueblo, sino en andar tú con nosotros, y que yo y tu
17
pueblo seamos apartados de todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra? Y Jehová dijo
á Moisés: También haré esto que has dicho, por cuanto has hallado gracia en mis ojos, y te he
18
19
conocido por tu nombre. El entonces dijo: Ruégote que me muestres tu gloria. Y respondióle:
Yo haré pasar todo mi bien delante de tu rostro, y proclamaré el nombre de Jehová delante de ti; y
tendré misericordia del que tendré misericordia, y seré clemente para con el que seré clemente.
20
21
Dijo más: No podrás ver mi rostro: porque no me verá hombre, y vivirá.
Y dijo aún Jehová:
22
He aquí lugar junto á mí, y tú estarás sobre la peña:
Y será que, cuando pasare mi gloria, yo te
23
pondré en una hendidura de la peña, y te cubriré con mi mano hasta que haya pasado: Después
apartaré mi mano, y verás mis espaldas; mas no se verá mi rostro.

124

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 34
1

Y JEHOVA dijo á Moisés: Alísate dos tablas de piedra como las primeras, y escribiré sobre
2
esas tablas las palabras que estaban en las tablas primeras que quebraste. Apercíbete, pues, para
3
mañana, y sube por la mañana al monte de Sinaí, y estáme allí sobre la cumbre del monte. Y no
suba hombre contigo, ni parezca alguno en todo el monte; ni ovejas ni bueyes pazcan delante del
4
monte. Y Moisés alisó dos tablas de piedra como las primeras; y levantóse por la mañana, y subió
5
al monte de Sinaí, como le mandó Jehová, y llevó en su mano las dos tablas de piedra. Y Jehová
6
descendió en la nube, y estuvo allí con él, proclamando el nombre de Jehová. Y pasando Jehová
por delante de él, proclamó: Jehová, Jehová, fuerte, misericordioso, y piadoso; tardo para la ira, y
7
grande en benignidad y verdad; Que guarda la misericordia en millares, que perdona la iniquidad,
la rebelión, y el pecado, y que de ningún modo justificará al malvado; que visita la iniquidad de
los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos, sobre los terceros, y sobre los cuartos.
8
9
Entonces Moisés, apresurándose, bajó la cabeza hacia el suelo y encorvóse; Y dijo: Si ahora,
Señor, he hallado gracia en tus ojos, vaya ahora el Señor en medio de nosotros; porque este es
10
pueblo de dura cerviz; y perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y poséenos. Y él dijo: He
aquí, yo hago concierto delante de todo tu pueblo: haré maravillas que no han sido hechas en toda
la tierra, ni en nación alguna; y verá todo el pueblo en medio del cual estás tú, la obra de Jehová;
11
porque ha de ser cosa terrible la que yo haré contigo.
Guarda lo que yo te mando hoy; he aquí
que yo echo de delante de tu presencia al Amorrheo, y al Cananeo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y
12
al Heveo, y al Jebuseo. Guárdate que no hagas alianza con los moradores de la tierra donde has
13
de entrar, porque no sean por tropezadero en medio de ti: Mas derribaréis sus altares, y quebraréis
14
sus estatuas, y talaréis sus bosques: Porque no te has de inclinar á dios ajeno; que Jehová, cuyo
15
nombre es Celoso, Dios celoso es. Por tanto no harás alianza con los moradores de aquella tierra;
porque fornicarán en pos de sus dioses, y sacrificarán á sus dioses, y te llamarán, y comerás de sus
16
sacrificios;
O tomando de sus hijas para tus hijos, y fornicando sus hijas en pos de sus dioses,
17
harán también fornicar á tus hijos en pos de los dioses de ellas.
No harás dioses de fundición
18
para ti.
La fiesta de los ázimos guardarás: siete días comerás por leudar, según te he mandado,
19
en el tiempo del mes de Abib; porque en el mes de Abib saliste de Egipto.
Todo lo que abre

125

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
matriz, mío es; y de tu ganado todo primerizo de vaca ó de oveja que fuere macho.
Empero
redimirás con cordero el primerizo del asno; y si no lo redimieres, le has de cortar la cabeza.
21
Redimirás todo primogénito de tus hijos, y no serán vistos vacíos delante de mí.
Seis días
22
trabajarás, mas en el séptimo día cesarás: cesarás aun en la arada y en la siega.
Y te harás la
fiesta de las semanas á los principios de la siega del trigo: y la fiesta de la cosecha á la vuelta del
23
año.
Tres veces en el año será visto todo varón tuyo delante del Señoreador Jehová, Dios de
24
Israel. Porque yo arrojaré las gentes de tu presencia, y ensancharé tu término: y ninguno codiciará
25
tu tierra, cuando tú subieres para ser visto delante de Jehová tu Dios tres veces en el año.
No
ofrecerás con leudo la sangre de mi sacrificio; ni quedará de la noche para la mañana el sacrificio
26
de la fiesta de la pascua.
La primicia de los primeros frutos de tu tierra meterás en la casa de
27
Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. Y Jehová dijo á Moisés: Escribe
28
tú estas palabras; porque conforme á estas palabras he hecho la alianza contigo y con Israel.
Y
él estuvo allí con Jehová cuarenta días y cuarenta noches: no comió pan, ni bebió agua; y escribió
29
en tablas las palabras de la alianza, las diez palabras.
Y aconteció, que descendiendo Moisés
del monte Sinaí con las dos tablas del testimonio en su mano, mientras descendía del monte, no
30
sabía él que la tez de su rostro resplandecía, después que hubo con El hablado. Y miró Aarón y
todos los hijos de Israel á Moisés, y he aquí la tez de su rostro era resplandeciente; y tuvieron miedo
31
de llegarse á él. Y llamólos Moisés; y Aarón y todos los príncipes de la congregación volvieron
32
á él, y Moisés les habló. Y después se llegaron todos los hijos de Israel, á los cuales mandó todas
33
las cosas que Jehová le había dicho en el monte de Sinaí.
Y cuando hubo acabado Moisés de
34
hablar con ellos, puso un velo sobre su rostro.
Y cuando venía Moisés delante de Jehová para
hablar con él, quitábase el velo hasta que salía; y saliendo, hablaba con los hijos de Israel lo que le
35
era mandado;
Y veían los hijos de Israel el rostro de Moisés, que la tez de su rostro era
resplandeciente; y volvía Moisés á poner el velo sobre su rostro, hasta que entraba á hablar con El.

Chapter 35

126

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y MOISÉS hizo juntar toda la congregación de los hijos de Israel, y díjoles: Estas son las
2
cosas que Jehová ha mandado que hagáis. Seis días se hará obra, mas el día séptimo os será santo,
3
sábado de reposo á Jehová: cualquiera que en él hiciere obra, morirá. No encenderéis fuego en
4
todas vuestras moradas en el día del sábado. Y habló Moisés á toda la congregación de los hijos
5
de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehová ha mandado, diciendo: Tomad de entre vosotros ofrenda
6
para Jehová: todo liberal de corazón la traerá á Jehová: oro, plata, metal; Y cárdeno, y púrpura,
7
y carmesí, y lino fino, y pelo de cabras; Y cueros rojos de carneros, y cueros de tejones, y madera
8
de Sittim; Y aceite para la luminaria, y especias aromáticas para el aceite de la unción, y para el
9
10
perfume aromático; Y piedras de onix, y demás pedrería, para el ephod, y para el racional. Y
todo sabio de corazón de entre vosotros, vendrá y hará todas las cosas que Jehová ha mandado:
11
El tabernáculo, su tienda, y su cubierta, y sus anillos, y sus tablas, sus barras, sus columnas, y
12
13
sus basas;
El arca, y sus varas, la cubierta, y el velo de la tienda;
La mesa, y sus varas, y
14
todos sus vasos, y el pan de la proposición.
El candelero de la luminaria, y sus vasos, y sus
15
candilejas, y el aceite para la luminaria;
Y el altar del perfume, y sus varas, y el aceite de la
16
unción, y el perfume aromático, y el pabellón de la puerta, para la entrada del tabernáculo;
El
altar del holocausto, y su enrejado de metal, y sus varas, y todos sus vasos, y la fuente con su basa;
17
18
Las cortinas del atrio, sus columnas, y sus basas, y el pabellón de la puerta del atrio;
Las
19
estacas del tabernáculo, y las estacas del atrio, y sus cuerdas;
Las vestiduras del servicio para
ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras de Aarón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos
20
para servir en el sacerdocio.
Y salió toda la congregación de los hijos de Israel de delante de
21
Moisés.
Y vino todo varón á quien su corazón estimuló, y todo aquel á quien su espíritu le dió
voluntad, y trajeron ofrenda á Jehová para la obra del tabernáculo del testimonio, y para toda su
22
fábrica, y para las sagradas vestiduras.
Y vinieron así hombres como mujeres, todo voluntario
de corazón, y trajeron cadenas y zarcillos, sortijas y brazaletes, y toda joya de oro; y cualquiera
23
ofrecía ofrenda de oro á Jehová. Todo hombre que se hallaba con jacinto, ó púrpura, ó carmesí,
24
ó lino fino, ó pelo de cabras, ó cueros rojos de carneros, ó cueros de tejones, lo traía. Cualquiera
que ofrecía ofrenda de plata ó de metal, traía á Jehová la ofrenda: y todo el que se hallaba con

127

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
madera de Sittim, traíala para toda la obra del servicio.
Además todas las mujeres sabias de
corazón hilaban de sus manos, y traían lo que habían hilado: cárdeno, ó púrpura, ó carmesí, ó lino
26
27
fino.
Y todas las mujeres cuyo corazón las levantó en sabiduría, hilaron pelos de cabras.
Y
los príncipes trajeron piedras de onix, y las piedras de los engastes para el ephod y el racional;
28
Y la especia aromática y aceite, para la luminaria, y para el aceite de la unción, y para el perfume
29
aromático.
De los hijos de Israel, así hombres como mujeres, todos los que tuvieron corazón
voluntario para traer para toda la obra, que Jehová había mandado por medio de Moisés que hiciesen,
30
trajeron ofrenda voluntaria á Jehová.
Y dijo Moisés á los hijos de Israel: Mirad, Jehová ha
31
nombrado á Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá;
Y lo ha henchido de espíritu
32
de Dios, en sabiduría, en inteligencia, y en ciencia, y en todo artificio, Para proyectar inventos,
33
para trabajar en oro, y en plata, y en metal,
Y en obra de pedrería para engastar, y en obra de
34
madera, para trabajar en toda invención ingeniosa.
Y ha puesto en su corazón el que pueda
35
enseñar, así él como Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan: Y los ha henchido de sabiduría
de corazón, para que hagan toda obra de artificio, y de invención, y de recamado en jacinto, y en
púrpura, y en carmesí, y en lino fino, y en telar; para que hagan toda labor, é inventen todo diseño.

Chapter 36
1
HIZO, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de corazón, á quien Jehová dió sabiduría
é inteligencia para que supiesen hacer toda la obra del servicio del santuario, todas las cosas que
2
había mandado Jehová. Y Moisés llamó á Bezaleel y á Aholiab, y á todo varón sabio de corazón,
en cuyo corazón había dado Jehová sabiduría, y á todo hombre á quien su corazón le movió á
3
llegarse á la obra, para trabajar en ella; Y tomaron de delante de Moisés toda la ofrenda que los
hijos de Israel habían traído para la obra del servicio del santuario, á fin de hacerla. Y ellos le traían
4
aún ofrenda voluntaria cada mañana. Vinieron, por tanto, todos los maestros que hacían toda la
5
obra del santuario, cada uno de la obra que hacía. Y hablaron á Moisés, diciendo: El pueblo trae
mucho más de lo que es menester para la atención de hacer la obra que Jehová ha mandado que se
6
haga. Entonces Moisés mandó pregonar por el campo, diciendo: Ningún hombre ni mujer haga
7
más obra para ofrecer para el santuario. Y así fue el pueblo impedido de ofrecer; Pues tenia
128

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
material abundante para hacer toda la obra, y sobraba. Y todos los sabios de corazón entre los
que hacían la obra, hicieron el tabernáculo de diez cortinas, de lino torcido, y de jacinto, y de púrpura
9
y carmesí; las cuales hicieron de obra prima, con querubines. La longitud de la una cortina era
de veintiocho codos, y la anchura de cuatro codos: todas las cortinas tenían una misma medida.
10
Y juntó las cinco cortinas la una con la otra: asimismo unió las otras cinco cortinas la una con
11
la otra.
E hizo las lazadas de color de jacinto en la orilla de la una cortina, en el borde, á la
12
juntura; y así hizo en la orilla al borde de la segunda cortina, en la juntura.
Cincuenta lazadas
hizo en la una cortina, y otras cincuenta en la segunda cortina, en el borde, en la juntura; las unas
13
lazadas enfrente de las otras. Hizo también cincuenta corchetes de oro, con los cuales juntó las
14
cortinas, la una con la otra; é hízose un tabernáculo.
Hizo asimismo cortinas de pelo de cabras
15
para la tienda sobre el tabernáculo, é hízolas en número de once.
La longitud de la una cortina
era de treinta codos, y la anchura de cuatro codos: las once cortinas tenían una misma medida.
16
17
Y juntó las cinco cortinas de por sí, y las seis cortinas aparte. Hizo además cincuenta lazadas
en la orilla de la postrera cortina en la juntura, y otras cincuenta lazadas en la orilla de la otra cortina
18
en la juntura.
Hizo también cincuenta corchetes de metal para juntar la tienda, de modo que
19
fuese una. E hizo una cubierta para la tienda de cueros rojos de carneros, y una cubierta encima
20
de cueros de tejones. Además hizo las tablas para el tabernáculo de madera de Sittim, para estar
21
22
derechas. La longitud de cada tabla de diez codos, y de codo y medio la anchura. Cada tabla
tenía dos quicios enclavijados el uno delante del otro: así hizo todas las tablas del tabernáculo.
23
24
Hizo, pues, las tablas para el tabernáculo: veinte tablas al lado del austro, al mediodía.
Hizo
también las cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de la una tabla
25
para sus dos quicios, y dos basas debajo de la otra tabla para sus dos quicios. Y para el otro lado
26
del tabernáculo, á la parte del aquilón, hizo veinte tablas,
Con sus cuarenta basas de plata: dos
27
basas debajo de la una tabla, y dos basas debajo de la otra tabla.
Y para el lado occidental del
28
tabernáculo hizo seis tablas. Para las esquinas del tabernáculo en los dos lados hizo dos tablas,
29
Las cuales se juntaban por abajo, y asimismo por arriba á un gozne: y así hizo á la una y á la otra
30
en las dos esquinas. Eran, pues, ocho tablas, y sus basas de plata dieciséis; dos basas debajo de
31
cada tabla.
Hizo también las barras de madera de Sittim; cinco para las tablas del un lado del
129

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
tabernáculo,

Y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo, y cinco barras para las
33
tablas del lado del tabernáculo á la parte occidental.
E hizo que la barra del medio pasase por
34
medio de las tablas del un cabo al otro.
Y cubrió las tablas de oro, é hizo de oro los anillos de
35
ellas por donde pasasen las barras: cubrió también de oro las barras.
Hizo asimismo el velo de
36
cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido, el cual hizo con querubines de delicada obra.
Y
para él hizo cuatro columnas de madera de Sittim; y cubriólas de oro, los capiteles de las cuales
37
eran de oro; é hizo para ellas cuatro basas de plata de fundición.
Hizo también el velo para la
38
puerta del tabernáculo, de jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino torcido, obra de recamador;
Y
sus cinco columnas con sus capiteles: y cubrió las cabezas de ellas y sus molduras de oro: pero sus
cinco basas las hizo de metal.

Chapter 37
1
HIZO también Bezaleel el arca de madera de Sittim: su longitud era de dos codos y medio, y
2
de codo y medio su anchura, y su altura de otro codo y medio: Y cubrióla de oro puro por de
3
dentro y por de fuera, é hízole una cornisa de oro en derredor. Hízole además de fundición cuatro
4
anillos de oro á sus cuatro esquinas; en el un lado dos anillos y en el otro lado dos anillos. Hizo
5
también las varas de madera de Sittim, y cubriólas de oro. Y metió las varas por los anillos á los
6
lados del arca, para llevar el arca. Hizo asimismo la cubierta de oro puro: su longitud de dos codos
7
y medio, y su anchura de codo y medio. Hizo también los dos querubines de oro, hízolos labrados
8
á martillo, á los dos cabos de la cubierta: El un querubín de esta parte al un cabo, y el otro querubín
9
de la otra parte al otro cabo de la cubierta: hizo los querubines á sus dos cabos. Y los querubines
extendían sus alas por encima, cubriendo con sus alas la cubierta: y sus rostros el uno enfrente del
10
otro, hacia la cubierta los rostros de los querubines. Hizo también la mesa de madera de Sittim;
11
su longitud de dos codos, y su anchura de un codo, y de codo y medio su altura;
Y cubrióla de
12
oro puro, é hízole una cornisa de oro en derredor.
Hízole también una moldura alrededor, del
13
ancho de una mano, á la cual moldura hizo la cornisa de oro en circunferencia. Hízole asimismo
130

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de fundición cuatro anillos de oro, y púsolos á las cuatro esquinas que correspondían á los cuatro
14
pies de ella. Delante de la moldura estaban los anillos, por los cuales se metiesen las varas para
15
llevar la mesa.
E hizo las varas de madera de Sittim para llevar la mesa, y cubriólas de oro.
16
También hizo los vasos que habían de estar sobre la mesa, sus platos, y sus cucharas, y sus
17
cubiertos y sus tazones con que se había de libar, de oro fino.
Hizo asimismo el candelero de
oro puro, é hízolo labrado á martillo: su pie y su caña, sus copas, sus manzanas y sus flores eran
18
de lo mismo. De sus lados salían seis brazos; tres brazos del un lado del candelero, y otros tres
19
brazos del otro lado del candelero: En el un brazo, tres copas figura de almendras, una manzana
y una flor; y en el otro brazo tres copas figura de almendras, una manzana y una flor: y así en los
20
seis brazos que salían del candelero. Y en el candelero había cuatro copas figura de almendras,
21
sus manzanas y sus flores: Y una manzana debajo de los dos brazos de lo mismo, y otra manzana
debajo de los otros dos brazos de lo mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo
22
mismo, conforme á los seis brazos que salían de él. Sus manzanas y sus brazos eran de lo mismo;
23
todo era una pieza labrada á martillo, de oro puro.
Hizo asimismo sus siete candilejas, y sus
24
despabiladeras, y sus platillos, de oro puro;
De un talento de oro puro lo hizo, con todos sus
25
vasos. Hizo también el altar del perfume de madera de Sittim: un codo su longitud, y otro codo
26
su anchura, era cuadrado; y su altura de dos codos; y sus cuernos de la misma pieza. Y cubriólo
de oro puro, su mesa y sus paredes alrededor, y sus cuernos: é hízole una corona de oro alrededor.
27
Hízole también dos anillos de oro debajo de la corona en las dos esquinas á los dos lados, para
28
pasar por ellos las varas con que había de ser conducido.
E hizo las varas de madera de Sittim,
29
y cubriólas de oro. Hizo asimismo el aceite santo de la unción, y el fino perfume aromático, de
obra de perfumador.

Chapter 38
1

IGUALMENTE hizo el altar del holocausto de madera de Sittim: su longitud de cinco codos,
2
y su anchura de otros cinco codos, cuadrado, y de tres codos de altura. E hízole sus cuernos á sus
3
cuatro esquinas, los cuales eran de la misma pieza, y cubriólo de metal. Hizo asimismo todos los
131

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
vasos del altar: calderas, y tenazas, y tazones, y garfios, y palas: todos sus vasos hizo de metal. E
hizo para el altar el enrejado de metal, de hechura de red, que puso en su cerco por debajo hasta el
5
medio del altar. Hizo también cuatro anillos de fundición á los cuatro cabos del enrejado de metal,
6
7
para meter las varas. E hizo las varas de madera de Sittim, y cubriólas de metal. Y metió las
8
varas por los anillos á los lados del altar, para llevarlo con ellas: hueco lo hizo, de tablas. También
hizo la fuente de metal, con su basa de metal, de los espejos de las que velaban á la puerta del
9
tabernáculo del testimonio. Hizo asimismo el atrio; á la parte austral del mediodía las cortinas
10
del atrio eran de cien codos, de lino torcido: Sus columnas veinte, con sus veinte basas de metal:
11
los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata. Y á la parte del aquilón cortinas de cien
codos: sus columnas veinte, con sus veinte basas de metal; los capiteles de las columnas y sus
12
molduras, de plata.
A la parte del occidente cortinas de cincuenta codos: sus columnas diez, y
13
sus diez basas; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.
Y á la parte oriental, al
14
levante, cortinas de cincuenta codos: Al un lado cortinas de quince codos, sus tres columnas, y
15
sus tres basas; Al otro lado, de la una parte y de la otra de la puerta del atrio, cortinas de á quince
16
codos, sus tres columnas, y sus tres basas.
Todas las cortinas del atrio alrededor eran de lino
17
torcido. Y las basas de las columnas eran de metal; los capiteles de las columnas y sus molduras,
de plata; asimismo las cubiertas de las cabezas de ellas, de plata: y todas las columnas del atrio
18
tenían molduras de plata. Y el pabellón de la puerta del atrio fue de obra de recamado, de jacinto,
y púrpura, y carmesí, y lino torcido: la longitud de veinte codos, y la altura en el ancho de cinco
19
codos, conforme á las cortinas del atrio.
Y sus columnas fueron cuatro con sus cuatro basas de
metal: y sus capiteles de plata; y las cubiertas de los capiteles de ellas y sus molduras, de plata.
20
21
Y todas las estacas del tabernáculo y del atrio alrededor fueron de metal. Estas son las cuentas
del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio, lo que fué contado de orden de Moisés por mano
22
de Ithamar, hijo de Aarón sacerdote, para el ministerio de los Levitas.
Y Bezaleel, hijo de Uri,
23
hijo de Hur, de la tribu de Judá, hizo todas las cosas que Jehová mandó á Moisés. Y con él estaba
Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, artífice, y diseñador, y recamador en jacinto, y
24
púrpura, y carmesí, y lino fino.
Todo el oro empleado en la obra, en toda la obra del santuario,
el cual fué oro de ofrenda, fué veintinueve talentos, y setecientos y treinta siclos, según el siclo del
25
santuario.
Y la plata de los contados de la congregación fué cien talentos, y mil setecientos
132

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
setenta y cinco siclos, según el siclo del santuario: Medio por cabeza, medio siclo, según el siclo
del santuario, á todos los que pasaron por cuenta de edad de veinte años y arriba, que fueron
27
seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
Hubo además cien talentos de plata para hacer de
fundición las basas del santuario y las basas del velo: en cien basas cien talentos, á talento por basa.
28
Y de los mil setecientos setenta y cinco siclos hizo los capiteles de las columnas, y cubrió los
29
capiteles de ellas, y las ciñó. Y el metal de la ofrenda fue setenta talentos, y dos mil cuatrocientos
30
siclos; Del cual hizo las basas de la puerta del tabernáculo del testimonio, y el altar de metal, y
31
su enrejado de metal, y todos los vasos del altar.
Y las basas del atrio alrededor, y las basas de
la puerta del atrio, y todas las estacas del tabernáculo, y todas las estacas del atrio alrededor.

Chapter 39
1

Y DEL jacinto, y púrpura, y carmesí, hicieron las vestimentas del ministerio para ministrar
en el santuario, y asimismo hicieron las vestiduras sagradas para Aarón; como Jehová lo había
2
mandado á Moisés. Hizo también el ephod de oro, de cárdeno y púrpura y carmesí, y lino torcido.
3
Y extendieron las planchas de oro, y cortaron hilos para tejerlos entre el jacinto, y entre la púrpura,
4
y entre el carmesí, y entre el lino, con delicada obra. Hiciéronle las hombreras que se juntasen;
5
y uníanse en sus dos lados. Y el cinto del ephod que estaba sobre él, era de lo mismo, conforme
á su obra; de oro, jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino torcido; como Jehová lo había mandado á
6
Moisés. Y labraron las piedras oniquinas cercadas de engastes de oro, grabadas de grabadura de
7
sello con los nombres de los hijos de Israel: Y púsolas sobre las hombreras del ephod, por piedras
8
de memoria á los hijos de Israel; como Jehová lo había á Moisés mandado. Hizo también el
racional de primorosa obra, como la obra del ephod, de oro, jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino
9
torcido. Era cuadrado: doblado hicieron el racional: su longitud era de un palmo, y de un palmo
10
su anchura, doblado. Y engastaron en él cuatro órdenes de piedras. El primer orden era un sardio,
11
un topacio, y un carbunclo: este el primer orden. El segundo orden, una esmeralda, un zafiro, y
12
13
un diamante. El tercer orden, un ligurio, un ágata, y un amatista. Y el cuarto orden, un berilo,
14
un onix, y un jaspe: cercadas y encajadas en sus engastes de oro. Las cuales piedras eran conforme
133

Spanish Bible (RV)

Anonymous

á los nombres de los hijos de Israel, doce según los nombres de ellos; como grabaduras de sello,
15
cada una con su nombre según las doce tribus.
Hicieron también sobre el racional las cadenas
16
pequeñas de hechura de trenza, de oro puro. Hicieron asimismo los dos engastes y los dos anillos,
17
de oro; los cuales dos anillos de oro pusieron en los dos cabos del racional.
Y pusieron las dos
18
trenzas de oro en aquellos dos anillos á los cabos del racional. Y fijaron los dos cabos de las dos
trenzas en los dos engastes, que pusieron sobre las hombreras del ephod, en la parte delantera de
19
él.
E hicieron dos anillos de oro, que pusieron en los dos cabos del racional, en su orilla, á la
20
parte baja del ephod. Hicieron además dos anillos de oro, los cuales pusieron en las dos hombreras
21
del ephod, abajo en la parte delantera, delante de su juntura, sobre el cinto del ephod.
Y ataron
el racional de sus anillos á los anillos del ephod con un cordón de jacinto, para que estuviese sobre
el cinto del mismo ephod, y no se apartase el racional del ephod; como Jehová lo había mandado
22
23
á Moisés. Hizo también el manto del ephod de obra de tejedor, todo de jacinto. Con su abertura
en medio de él, como el cuello de un coselete, con un borde en derredor de la abertura, porque no
24
se rompiese. E hicieron en las orillas del manto las granadas de jacinto, y púrpura, y carmesí, y
25
lino torcido. Hicieron también las campanillas de oro puro, las cuales campanillas pusieron entre
26
las granadas por las orillas del manto alrededor entre las granadas: Una campanilla y una granada,
una campanilla y una granada alrededor, en las orillas del manto, para ministrar; como Jehová lo
27
mandó á Moisés.
Igualmente hicieron las túnicas de lino fino de obra de tejedor, para Aarón y
28
para sus hijos; Asimismo la mitra de lino fino, y los adornos de los chapeos (tiaras) de lino fino,
29
y los pañetes de lino, de lino torcido;
También el cinto de lino torcido, y de jacinto, y púrpura,
30
y carmesí, de obra de recamador; como Jehová lo mandó á Moisés. Hicieron asimismo la plancha
de la diadema santa de oro puro, y escribieron en ella de grabadura de sello, el rótulo, SANTIDAD
31
A JEHOVA. Y pusieron en ella un cordón de jacinto, para colocarla en alto sobre la mitra; como
32
Jehová lo había mandado á Moisés. Y fue acabada toda la obra del tabernáculo, del tabernáculo
del testimonio: é hicieron los hijos de Israel como Jehová lo había mandado á Moisés: así lo hicieron.
33
Y trajeron el tabernáculo á Moisés, el tabernáculo y todos sus vasos; sus corchetes, sus tablas,
34
sus barras, y sus columnas, y sus basas;
Y la cubierta de pieles rojas de carneros, y la cubierta
35
de pieles de tejones, y el velo del pabellón;
El arca del testimonio, y sus varas, y la cubierta;

134

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36

37
La mesa, todos sus vasos, y el pan de la proposición;

El candelero limpio, sus candilejas, las
38
lámparas que debían mantenerse en orden, y todos sus vasos, y el aceite para la luminaria; Y el
altar de oro, y el aceite de la unción, y el perfume aromático, y el pabellón para la puerta del
39
tabernáculo; El altar de metal, con su enrejado de metal, sus varas, y todos sus vasos; y la fuente,
40
y su basa;
Las cortinas del atrio, y sus columnas, y sus basas, y el pabellón para la puerta del
atrio, y sus cuerdas, y sus estacas, y todos los vasos del servicio del tabernáculo, del tabernáculo
41
del testimonio; Las vestimentas del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras
42
para Aarón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para ministrar en el sacerdocio.
En
conformidad á todas las cosas que Jehová había mandado á Moisés, así hicieron los hijos de Israel
43
toda la obra.
Y vió Moisés toda la obra, y he aquí que la habían hecho como Jehová había
mandado; y bendíjolos.

Chapter 40
1
Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

2
En el primer día del mes primero harás levantar el
3

tabernáculo, el tabernáculo del testimonio: Y pondrás en él el arca del testimonio, y la cubrirás
4
con el velo: Y meterás la mesa, y la pondrás en orden: meterás también el candelero y encenderás
5
sus lámparas: Y pondrás el altar de oro para el perfume delante del arca del testimonio, y pondrás
6
el pabellón delante de la puerta del tabernáculo. Después pondrás el altar del holocausto delante
7
de la puerta del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio. Luego pondrás la fuente entre el
8
tabernáculo del testimonio y el altar; y pondrás agua en ella. Finalmente pondrás el atrio en
9
derredor, y el pabellón de la puerta del atrio. Y tomarás el aceite de la unción y ungirás el
10
tabernáculo, y todo lo que está en él; y le santificarás con todos sus vasos, y será santo. Ungirás
también el altar del holocausto y todos sus vasos: y santificarás el altar, y será un altar santísimo.
11
12
Asimismo ungirás la fuente y su basa, y la santificarás.
Y harás llegar á Aarón y á sus hijos
13
á la puerta del tabernáculo del testimonio, y los lavarás con agua.
Y harás vestir á Aarón las
14
vestiduras sagradas, y lo ungirás, y lo consagrarás, para que sea mi sacerdote.
Después harás

135

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
llegar sus hijos, y les vestirás las túnicas:

Y los ungirás como ungiste á su padre, y serán mis
16
sacerdotes: y será que su unción les servirá por sacerdocio perpetuo por sus generaciones.
Y
17
Moisés hizo conforme á todo lo que Jehová le mandó; así lo hizo.
Y así en el día primero del
18
primer mes, en el segundo año, el tabernáculo fué erigido. Y Moisés hizo levantar el tabernáculo,
19
y asentó sus basas, y colocó sus tablas, y puso sus barras, é hizo alzar sus columnas. Y extendió
la tienda sobre el tabernáculo, y puso la sobrecubierta encima del mismo; como Jehová había
20
mandado á Moisés.
Y tomó y puso el testimonio dentro del arca, y colocó las varas en el arca,
21
y encima la cubierta sobre el arca: Y metió el arca en el tabernáculo, y puso el velo de la tienda,
22
y cubrió el arca del testimonio; como Jehová había mandado á Moisés.
Y puso la mesa en el
23
tabernáculo del testimonio, al lado septentrional del pabellón, fuera del velo: Y sobre ella puso
24
por orden los panes delante de Jehová, como Jehová había mandado á Moisés. Y puso el candelero
25
en el tabernáculo del testimonio, enfrente de la mesa, al lado meridional del pabellón. Y encendió
26
las lámparas delante de Jehová; como Jehová había mandado á Moisés.
Puso también el altar
27
de oro en el tabernáculo del testimonio, delante del velo:
Y encendió sobre él el perfume
28
aromático; como Jehová había mandado á Moisés.
Puso asimismo la cortina de la puerta del
29
tabernáculo.
Y colocó el altar del holocausto á la puerta del tabernáculo, del tabernáculo del
30
testimonio; y ofreció sobre él holocausto y presente; como Jehová había mandado á Moisés. Y
31
puso la fuente entre el tabernáculo del testimonio y el altar; y puso en ella agua para lavar.
Y
32
Moisés y Aarón y sus hijos lavaban en ella sus manos y sus pies.
Cuando entraban en el
tabernáculo del testimonio, y cuando se llegaban al altar, se lavaban; como Jehová había mandado
33
á Moisés. Finalmente erigió el atrio en derredor del tabernáculo y del altar, y puso la cortina de
34
la puerta del atrio. Y así acabó Moisés la obra.
Entonces una nube cubrió el tabernáculo del
35
testimonio, y la gloria de Jehová hinchió el tabernáculo.
Y no podía Moisés entrar en el
tabernáculo del testimonio, porque la nube estaba sobre él, y la gloria de Jehová lo tenía lleno.
36
Y cuando la nube se alzaba del tabernáculo, los hijos de Israel se movían en todas sus jornadas:
37
38
Pero si la nube no se alzaba, no se partían hasta el día en que ella se alzaba.
Porque la nube

136

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de Jehová estaba de día sobre el tabernáculo, y el fuego estaba de noche en él, á vista de toda la
casa de Israel, en todas sus jornadas.

Leviticus
Chapter 1
1
Y LLAMO Jehová á Moisés, y habló con él desde el tabernáculo del testimonio, diciendo:
2

Habla á los hijos de Israel, y diles: Cuando alguno de entre vosotros ofreciere ofrenda á Jehová,
3
de ganado vacuno ú ovejuno haréis vuestra ofrenda. Si su ofrenda fuere holocausto de vacas,
macho sin tacha lo ofrecerá: de su voluntad lo ofrecerá á la puerta del tabernáculo del testimonio
4
delante de Jehová. Y pondrá su mano sobre la cabeza del holocausto; y él lo aceptará para expiarle.
5
Entonces degollará el becerro en la presencia de Jehová; y los sacerdotes, hijos de Aarón, ofrecerán
la sangre, y la rociarán alrededor sobre el altar, el cual está á la puerta del tabernáculo del testimonio.
6
7
Y desollará el holocausto, y lo dividirá en sus piezas. Y los hijos de Aarón sacerdote pondrán
8
fuego sobre el altar, y compondrán la leña sobre el fuego. Luego los sacerdotes, hijos de Aarón,
acomodarán las piezas, la cabeza y el redaño, sobre la leña que está sobre el fuego, que habrá encima
9
del altar: Y lavará con agua sus intestinos y sus piernas: y el sacerdote hará arder todo sobre el
10
altar: holocausto es, ofrenda encendida de olor suave á Jehová. Y si su ofrenda para holocausto
11
fuere de ovejas, de los corderos, ó de las cabras, macho sin defecto lo ofrecerá. Y ha de degollarlo
al lado septentrional del altar delante de Jehová: y los sacerdotes, hijos de Aarón, rociarán su sangre
12
sobre el altar alrededor.
Y lo dividirá en sus piezas, con su cabeza y su redaño; y el sacerdote
13
las acomodará sobre la leña que está sobre el fuego, que habrá encima del altar;
Y lavará sus
entrañas y sus piernas con agua; y el sacerdote lo ofrecerá todo, y harálo arder sobre el altar;
14
holocausto es, ofrenda encendida de olor suave á Jehová. Y si el holocausto se hubiere de ofrecer
15
á Jehová de aves, presentará su ofrenda de tórtolas, ó de palominos.
Y el sacerdote la ofrecerá
sobre el altar, y ha de quitarle la cabeza, y hará que arda en el altar; y su sangre será exprimida
16
sobre la pared del altar.
Y le ha de quitar el buche y las plumas, lo cual echará junto al altar,
17
hacia el oriente, en el lugar de las cenizas. Y la henderá por sus alas, mas no la dividirá en dos:
137

Spanish Bible (RV)

Anonymous

y el sacerdote la hará arder sobre el altar, sobre la leña que estará en el fuego; holocausto es, ofrenda
encendida de olor suave á Jehová.

Chapter 2
1

Y CUANDO alguna persona ofreciere oblación de presente á Jehová, su ofrenda será flor de
2
harina, sobre la cual echará aceite, y pondrá sobre ella incienso: Y la traerá á los sacerdotes, hijos
de Aarón; y de ello tomará el sacerdote su puño lleno de su flor de harina y de su aceite, con todo
su incienso, y lo hará arder sobre el altar: ofrenda encendida para recuerdo, de olor suave á Jehová.
3
Y la sobra del presente será de Aarón y de sus hijos: es cosa santísima de las ofrendas que se
4
queman á Jehová. Y cuando ofrecieres ofrenda de presente cocida en horno, será de tortas de flor
5
de harina sin levadura, amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite. Mas si
6
tu presente fuere ofrenda de sartén, será de flor de harina sin levadura, amasada con aceite, La
7
cual partirás en piezas, y echarás sobre ella aceite: es presente. Y si tu presente fuere ofrenda
8
cocida en cazuela, haráse de flor de harina con aceite. Y traerás á Jehová la ofrenda que se hará
9
de estas cosas, y la presentarás al sacerdote, el cual la llegará al altar. Y tomará el sacerdote de
aquel presente, en memoria del mismo, y harálo arder sobre el altar; ofrenda encendida, de suave
10
olor á Jehová.
Y lo restante del presente será de Aarón y de sus hijos; es cosa santísima de las
11
ofrendas que se queman á Jehová. Ningun presente que ofreciereis á Jehová, será con levadura:
12
porque de ninguna cosa leuda, ni de ninguna miel, se ha de quemar ofrenda á Jehová.
En la
ofrenda de las primicias las ofreceréis á Jehová: mas no subirán sobre el altar en olor de suavidad.
13
Y sazonarás toda ofrenda de tu presente con sal; y no harás que falte jamás de tu presente la sal
14
de la alianza de tu Dios: en toda ofrenda tuya ofrecerás sal. Y si ofrecieres á Jehová presente de
primicias, tostarás al fuego las espigas verdes, y el grano desmenuzado ofrecerás por ofrenda de
15
16
tus primicias.
Y pondrás sobre ella aceite, y pondrás sobre ella incienso: es presente.
Y el
sacerdote hará arder, en memoria del don, parte de su grano desmenuzado, y de su aceite con todo
su incienso; es ofrenda encendida á Jehová.

138

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

Y SI su ofrenda fuere sacrificio de paces, si hubiere de ofrecerlo de ganado vacuno, sea macho
2
ó hembra, sin defecto lo ofrecerá delante de Jehová: Y pondrá su mano sobre la cabeza de su
ofrenda, y la degollará á la puerta del tabernáculo del testimonio; y los sacerdotes, hijos de Aarón,
3
rociarán su sangre sobre el altar en derredor. Luego ofrecerá del sacrificio de las paces, por ofrenda
encendida á Jehová, el sebo que cubre los intestinos, y todo el sebo que está sobre las entrañas,
4
Y los dos riñones, y el sebo que está sobre ellos, y sobre los ijares, y con los riñones quitará el
5
redaño que está sobre el hígado. Y los hijos de Aarón harán arder esto en el altar, sobre el
holocausto que estará sobre la leña que habrá encima del fuego; es ofrenda de olor suave á Jehová.
6
Mas si de ovejas fuere su ofrenda para sacrificio de paces á Jehová, sea macho ó hembra, ofrecerála
7
8
sin tacha. Si ofreciere cordero por su ofrenda, ha de ofrecerlo delante de Jehová: Y pondrá su
mano sobre la cabeza de su ofrenda, y después la degollará delante del tabernáculo del testimonio;
9
y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar en derredor. Y del sacrificio de las paces
ofrecerá por ofrenda encendida á Jehová, su sebo, y la cola entera, la cual quitará á raíz del espinazo,
10
y el sebo que cubre los intestinos, y todo el sebo que está sobre las entrañas: Asimismo los dos
riñones, y el sebo que está sobre ellos, y el que está sobre los ijares, y con los riñones quitará el
11
redaño de sobre el hígado.
Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; vianda de ofrenda
12
13
encendida á Jehová.
Y si fuere cabra su ofrenda ofrecerála delante de Jehová:
Y pondrá su
mano sobre la cabeza de ella, y la degollará delante del tabernáculo del testimonio; y los hijos de
14
Aarón rociarán su sangre sobre el altar en derredor. Después ofrecerá de ella su ofrenda encendida
15
á Jehová; el sebo que cubre los intestinos, y todo el sebo que está sobre las entrañas,
Y los dos
riñones, y el sebo que está sobre ellos, y el que está sobre los ijares, y con los riñones quitará el
16
redaño de sobre el hígado.
Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; es vianda de ofrenda
17
que se quema en olor de suavidad á Jehová: el sebo todo es de Jehová.
Estatuto perpetuo por
vuestras edades; en todas vuestras moradas, ningún sebo ni ninguna sangre comeréis.

Chapter 4

139

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, diciendo: Cuando alguna
persona pecare por yerro en alguno de los mandamientos de Jehová sobre cosas que no se han de
3
hacer, y obrare contra alguno de ellos; Si sacerdote ungido pecare según el pecado del pueblo,
4
ofrecerá á Jehová, por su pecado que habrá cometido, un becerro sin tacha para expiación. Y
traerá el becerro á la puerta del tabernáculo del testimonio delante de Jehová, y pondrá su mano
5
sobre la cabeza del becerro, y lo degollará delante de Jehová. Y el sacerdote ungido tomará de
6
la sangre del becerro, y la traerá al tabernáculo del testimonio; Y mojará el sacerdote su dedo en
la sangre, y rociará de aquella sangre siete veces delante de Jehová, hacia el velo del santuario.
7
Y pondrá el sacerdote de la sangre sobre los cuernos del altar del perfume aromático, que está en
el tabernáculo del testimonio delante de Jehová: y echará toda la sangre del becerro al pie del altar
8
del holocausto, que está á la puerta del tabernáculo del testimonio. Y tomará del becerro para la
expiación todo su sebo, el sebo que cubre los intestinos, y todo el sebo que está sobre las entrañas,
9
Y los dos riñones, y el sebo que está sobre ellos, y el que está sobre los ijares, y con los riñones
10
quitará el redaño de sobre el hígado,
De la manera que se quita del buey del sacrificio de las
11
paces: y el sacerdote lo hará arder sobre el altar del holocausto.
Y el cuero del becerro, y toda
12
su carne, con su cabeza, y sus piernas, y sus intestinos, y su estiércol,
En fin, todo el becerro
sacará fuera del campo, á un lugar limpio, donde se echan las cenizas, y lo quemará al fuego sobre
13
la leña: en donde se echan las cenizas será quemado. Y si toda la congregación de Israel hubiere
errado, y el negocio estuviere oculto á los ojos del pueblo, y hubieren hecho algo contra alguno de
14
los mandamientos de Jehová en cosas que no se han de hacer, y fueren culpables;
Luego que
fuere entendido el pecado sobre que delinquieron, la congregación ofrecerá un becerro por expiación,
15
y lo traerán delante del tabernáculo del testimonio.
Y los ancianos de la congregación pondrán
sus manos sobre la cabeza del becerro delante de Jehová; y en presencia de Jehová degollarán aquel
16
becerro. Y el sacerdote ungido meterá de la sangre del becerro en el tabernáculo del testimonio.
17
Y mojará el sacerdote su dedo en la misma sangre, y rociará siete veces delante de Jehová hacia
18
el velo. Y de aquella sangre pondrá sobre los cuernos del altar que está delante de Jehová en el
tabernáculo del testimonio, y derramará toda la sangre al pie del altar del holocausto, que está á la
19
puerta del tabernáculo del testimonio.
Y le quitará todo el sebo, y harálo arder sobre el altar.
20
Y hará de aquel becerro como hizo con el becerro de la expiación; lo mismo hará de él: así hará

140

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
el sacerdote expiación por ellos, y obtendrán perdón.

Y sacará el becerro fuera del campamento,
22
y lo quemará como quemó el primer becerro; expiación de la congregación.
Y cuando pecare
el príncipe, é hiciere por yerro algo contra alguno de todos los mandamientos de Jehová su Dios,
23
sobre cosas que no se han de hacer, y pecare; Luego que le fuere conocido su pecado en que ha
24
delinquido, presentará por su ofrenda un macho cabrío sin defecto.
Y pondrá su mano sobre la
cabeza del macho cabrío, y lo degollará en el lugar donde se degüella el holocausto delante de
25
Jehová; es expiación. Y tomará el sacerdote con su dedo de la sangre de la expiación, y pondrá
sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramará la sangre al pie del altar del holocausto:
26
Y quemará todo su sebo sobre el altar, como el sebo del sacrificio de las paces: así hará el
27
sacerdote por él la expiación de su pecado, y tendrá perdón. Y si alguna persona del común del
pueblo pecare por yerro, haciendo algo contra alguno de los mandamientos de Jehová en cosas que
28
no se han de hacer, y delinquiere;
Luego que le fuere conocido su pecado que cometió, traerá
por su ofrenda una hembra de las cabras, una cabra sin defecto, por su pecado que habrá cometido:
29
Y pondrá su mano sobre la cabeza de la expiación, y la degollará en el lugar del holocausto.
30
Luego tomará el sacerdote en su dedo de su sangre, y pondrá sobre los cuernos del altar del
31
holocausto, y derramará toda su sangre al pie del altar.
Y le quitará todo su sebo, de la manera
que fue quitado el sebo del sacrificio de las paces; y el sacerdote lo hará arder sobre el altar en olor
32
de suavidad á Jehová: así hará el sacerdote expiación por él, y será perdonado.
Y si trajere
33
cordero para su ofrenda por el pecado, hembra sin defecto traerá.
Y pondrá su mano sobre la
cabeza de la expiación, y la degollará por expiación en el lugar donde se degüella el holocausto.
34
Después tomará el sacerdote con su dedo de la sangre de la expiación, y pondrá sobre los cuernos
35
del altar del holocausto; y derramará toda la sangre al pie del altar.
Y le quitará todo su sebo,
como fué quitado el sebo del sacrificio de las paces, y harálo el sacerdote arder en el altar sobre la
ofrenda encendida á Jehová: y le hará el sacerdote expiación de su pecado que habrá cometido, y
será perdonado.

Chapter 5

141

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y CUANDO alguna persona pecare, que hubiere oído la voz del que juró, y él fuere testigo
2
que vió, ó supo, si no lo denunciare, él llevará su pecado. Asimismo la persona que hubiere tocado
en cualquiera cosa inmunda, sea cuerpo muerto de bestia inmunda, ó cuerpo muerto de animal
inmundo, ó cuerpo muerto de reptil inmundo, bien que no lo supiere, será inmunda y habrá
3
delinquido: O si tocare á hombre inmundo en cualquiera inmundicia suya de que es inmundo, y
4
no lo echare de ver; si después llega á saberlo, será culpable. También la persona que jurare,
pronunciando con sus labios hacer mal ó bien, en cualesquiera cosas que el hombre profiere con
5
juramento, y él no lo conociere; si después lo entiende, será culpado en una de estas cosas. Y será
6
que cuando pecare en alguna de estas cosas, confesará aquello en que pecó: Y para su expiación
traerá á Jehová por su pecado que ha cometido, una hembra de los rebaños, una cordera ó una cabra
7
como ofrenda de expiación; y el sacerdote hará expiación por él de su pecado. Y si no le alcanzare
para un cordero, traerá en expiación por su pecado que cometió, dos tórtolas ó dos palominos á
8
Jehová; el uno para expiación, y el otro para holocausto. Y ha de traerlos al sacerdote, el cual
ofrecerá primero el que es para expiación, y desunirá su cabeza de su cuello, mas no la apartará del
9
todo: Y rociará de la sangre de la expiación sobre la pared del altar; y lo que sobrare de la sangre
10
lo exprimirá al pie del altar; es expiación.
Y del otro hará holocausto conforme al rito; y hará
11
por él el sacerdote expiación de su pecado que cometió, y será perdonado. Mas si su posibilidad
no alcanzare para dos tórtolas, ó dos palominos, el que pecó traerá por su ofrenda la décima parte
de un epha de flor de harina por expiación. No pondrá sobre ella aceite, ni sobre ella pondrá incienso,
12
porque es expiación.
Traerála, pues, al sacerdote, y el sacerdote tomará de ella su puño lleno,
en memoria suya, y la hará arder en el altar sobre las ofrendas encendidas á Jehová: es expiación.
13
Y hará el sacerdote expiación por él de su pecado que cometió en alguna de estas cosas, y será
14
perdonado; y el sobrante será del sacerdote, como el presente de vianda.
Habló más Jehová á
15
Moisés, diciendo:
Cuando alguna persona cometiere falta, y pecare por yerro en las cosas
santificadas á Jehová, traerá su expiación á Jehová, un carnero sin tacha de los rebaños, conforme
16
á tu estimación, en siclos de plata del siclo del santuario, en ofrenda por el pecado:
Y pagará
aquello de las cosas santas en que hubiere pecado, y añadirá á ello el quinto, y lo dará al sacerdote:
y el sacerdote hará expiación por él con el carnero del sacrificio por el pecado, y será perdonado.
17
Finalmente, si una persona pecare, ó hiciere alguna de todas aquellas cosas que por mandamiento
18
de Jehová no se han de hacer, aun sin hacerlo á sabiendas, es culpable, y llevará su pecado. Traerá,

142

Spanish Bible (RV)

Anonymous

pues, al sacerdote por expiación, según tú lo estimes, un carnero sin tacha de los rebaños: y el
19
sacerdote hará expiación por él de su yerro que cometió por ignorancia, y será perdonado.
Es
infracción, y ciertamente delinquió contra Jehová.

Chapter 6
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Cuando una persona pecare, é hiciere prevaricación
contra Jehová, y negare á su prójimo lo encomendado ó dejado en su mano, ó bien robare, ó
3
calumniare á su prójimo; O sea que hallando lo perdido, después lo negare, y jurare en falso, en
4
alguna de todas aquellas cosas en que suele pecar el hombre: Entonces será que, puesto habrá
pecado y ofendido, restituirá aquello que robó, ó por el daño de la calumnia, ó el depósito que se
5
le encomendó, ó lo perdido que halló, O todo aquello sobre que hubiere jurado falsamente; lo
restituirá, pues, por entero, y añadirá á ello la quinta parte, que ha de pagar á aquel á quien pertenece
6
en el día de su expiación. Y por su expiación traerá á Jehová un carnero sin tacha de los rebaños,
7
conforme á tu estimación, al sacerdote para la expiación. Y el sacerdote hará expiación por él
8
delante de Jehová, y obtendrá perdón de cualquiera de todas las cosas en que suele ofender. Habló
9
aún Jehová á Moisés, diciendo: Manda á Aarón y á sus hijos diciendo: Esta es la ley del holocausto:
(es holocausto, porque se quema sobre el altar toda la noche hasta la mañana, y el fuego del altar
10
arderá en él:) El sacerdote se pondrá su vestimenta de lino, y se vestirá pañetes de lino sobre su
carne; y cuando el fuego hubiere consumido el holocausto, apartará él las cenizas de sobre el altar,
11
y pondrálas junto al altar. Después se desnudará de sus vestimentas, y se pondrá otras vestiduras,
12
y sacará las cenizas fuera del real al lugar limpio.
Y el fuego encendido sobre el altar no ha de
apagarse, sino que el sacerdote pondrá en él leña cada mañana, y acomodará sobre él el holocausto,
13
y quemará sobre él los sebos de las paces. El fuego ha de arder continuamente en el altar; no se
14
apagará.
Y esta es la ley del presente: Han de ofrecerlo los hijos de Aarón delante de Jehová,
15
delante del altar.
Y tomará de él un puñado de la flor de harina del presente, y de su aceite, y
todo el incienso que está sobre el presente, y harálo arder sobre el altar por memoria, en olor
16
suavísimo á Jehová. Y el sobrante de ella lo comerán Aarón y sus hijos: sin levadura se comerá
17
en el lugar santo; en el atrio del tabernáculo del testimonio lo comerán. No se cocerá con levadura:
143

Spanish Bible (RV)

Anonymous

helo dado á ellos por su porción de mis ofrendas encendidas; es cosa santísima, como la expiación
18
por el pecado, y como la expiación por la culpa. Todos los varones de los hijos de Aarón comerán
de ella. Estatuto perpetuo será para vuestras generaciones tocante á las ofrendas encendidas de
19
Jehová: toda cosa que tocare en ellas será santificada.
Y habló Jehová á Moisés, diciendo:
20
Esta es la ofrenda de Aarón y de sus hijos, que ofrecerán á Jehová el día que serán ungidos: la
décima parte de un epha de flor de harina, presente perpetuo, la mitad á la mañana y la mitad á la
21
tarde.
En sartén se aderezará con aceite; frita la traerás, y los pedazos cocidos del presente
22
ofrecerás á Jehová en olor de suavidad.
Y el sacerdote que en lugar de Aarón fuere ungido de
23
entre sus hijos, hará la ofrenda; estatuto perpetuo de Jehová: toda ella será quemada.
Y todo
24
presente de sacerdote será enteramente quemado; no se comerá.
Y habló Jehová á Moisés,
25
diciendo: Habla á Aarón y á sus hijos, diciendo: Esta es la ley de la expiación: en el lugar donde
será degollado el holocausto, será degollada la expiación por el pecado delante de Jehová: es cosa
26
santísima. El sacerdote que la ofreciere por expiación, la comerá: en el lugar santo será comida,
27
en el atrio del tabernáculo del testimonio. Todo lo que en su carne tocare, será santificado; y si
28
cayere de su sangre sobre el vestido, lavarás aquello sobre que cayere, en el lugar santo.
Y la
vasija de barro en que fuere cocida, será quebrada: y si fuere cocida en vasija de metal, será fregada
29
30
y lavada con agua. Todo varón de entre los sacerdotes la comerá: es cosa santísima. Mas no
se comerá de expiación alguna, de cuya sangre se metiere en el tabernáculo del testimonio para
reconciliar en el santuario: al fuego será quemada.

Chapter 7
1

2
ASIMISMO esta es la ley de la expiación de la culpa: es cosa muy santa. En el lugar donde
degollaren el holocausto, degollarán la víctima por la culpa; y rociará su sangre en derredor sobre
3
4
el altar: Y de ella ofrecerá todo su sebo, la cola, y el sebo que cubre los intestinos. Y los dos
riñones, y el sebo que está sobre ellos, y el que está sobre los ijares; y con los riñones quitará el
5
redaño de sobre el hígado. Y el sacerdote lo hará arder sobre el altar; ofrenda encendida á Jehová:
6
es expiación de la culpa. Todo varón de entre los sacerdotes la comerá: será comida en el lugar
7
santo: es cosa muy santa. Como la expiación por el pecado, así es la expiación de la culpa: una
144

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
misma ley tendrán: será del sacerdote que habrá hecho la reconciliación con ella. Y el sacerdote
9
que ofreciere holocausto de alguno, el cuero del holocausto que ofreciere, será para él. Asimismo
todo presente que se cociere en horno, y todo el que fuere aderezado en sartén, ó en cazuela, será
10
del sacerdote que lo ofreciere.
Y todo presente amasado con aceite, y seco, será de todos los
11
hijos de Aarón, tanto al uno como al otro.
Y esta es la ley del sacrificio de las paces, que se
12
ofrecerá á Jehová: Si se ofreciere en hacimiento de gracias, ofrecerá por sacrificio de hacimiento