ofrezcas tus holocaustos en cualquier lugar que vieres;
Mas en el lugar que Jehová escogiere,
15
en una de tus tribus, allí ofrecerás tus holocaustos, y allí harás todo lo que yo te mando.
Con
todo, podrás matar y comer carne en todas tus poblaciones conforme al deseo de tu alma, según la
bendición de Jehová tu Dios que él te habrá dado: el inmundo y el limpio la comerá, como la de
16
17
corzo ó de ciervo: Salvo que sangre no comeréis; sobre la tierra la derramaréis como agua. Ni
podrás comer en tus poblaciones el diezmo de tu grano, ó de tu vino, ó de tu aceite, ni los primerizos
de tus vacas, ni de tus ovejas, ni tus votos que prometieres, ni tus ofrendas voluntarias, ni las elevadas
18
ofrendas de tus manos:
Mas delante de Jehová tu Dios las comerás, en el lugar que Jehová tu
Dios hubiere escogido, tú, y tu hijo, y tu hija, y tu siervo, y tu sierva, y el Levita que está en tus
19
poblaciones: y alegrarte has delante de Jehová tu Dios en toda obra de tus manos. Ten cuidado
20
de no desamparar al Levita en todos tus días sobre tu tierra. Cuando Jehová tu Dios ensanchare
tu término, como él te ha dicho, y tú dijeres: Comeré carne, porque deseó tu alma comerla, conforme
21
á todo el deseo de tu alma comerás carne.
Cuando estuviere lejos de ti el lugar que Jehová tu
Dios habrá escogido, para poner allí su nombre, matarás de tus vacas y de tus ovejas, que Jehová
te hubiere dado, como te he mandado yo, y comerás en tus puertas según todo lo que deseare tu
22
alma.
Lo mismo que se come el corzo y el ciervo, así las comerás: el inmundo y el limpio
23
comerán también de ellas.
Solamente que te esfuerces á no comer sangre: porque la sangre es
24
el alma; y no has de comer el alma juntamente con su carne. No la comerás: en tierra la derramarás
25
como agua.
No comerás de ella; para que te vaya bien á ti, y á tus hijos después de ti, cuando
26
hicieres lo recto en ojos de Jehová.
Empero las cosas que tuvieres tú consagradas, y tus votos,
27
las tomarás, y vendrás al lugar que Jehová hubiere escogido:
Y ofrecerás tus holocaustos, la
carne y la sangre, sobre el altar de Jehová tu Dios: y la sangre de tus sacrificios será derramada
28
sobre el altar de Jehová tu Dios, y comerás la carne. Guarda y escucha todas estas palabras que
yo te mando, porque te vaya bien á ti y á tus hijos después de ti para siempre, cuando hicieres lo
29
bueno y lo recto en los ojos de Jehová tu Dios.
Cuando hubiere devastado delante de ti Jehová

262

Spanish Bible (RV)

Anonymous

tu Dios las naciones á donde tú vas para poseerlas, y las heredares, y habitares en su tierra,
30
Guárdate que no tropieces en pos de ellas, después que fueren destruídas delante de ti: no preguntes
acerca de sus dioses, diciendo: De la manera que servían aquellas gentes á sus dioses, así haré yo
31
también.
No harás así á Jehová tu Dios; porque todo lo que Jehová aborrece, hicieron ellos á
32
sus dioses; pues aun á sus hijos é hijas quemaban en el fuego á sus dioses.
Cuidaréis de hacer
todo lo que yo os mando: no añadirás á ello, ni quitarás de ello.

Chapter 13
1
CUANDO se levantare en medio de ti profeta, ó soñador de sueños, y te diere señal ó prodigio,
2
Y acaeciere la señal ó prodigio que él te dijo, diciendo: Vamos en pos de dioses ajenos, que no
3
conociste, y sirvámosles; No darás oído á las palabras de tal profeta, ni al tal soñador de sueños:
porque Jehová vuestro Dios os prueba, para saber si amáis á Jehová vuestro Dios con todo vuestro
4
corazón, y con toda vuestra alma. En pos de Jehová vuestro Dios andaréis, y á él temeréis, y
5
guardaréis sus mandamientos, y escucharéis su voz, y á él serviréis, y á él os allegaréis. Y el tal
profeta ó soñador de sueños, ha de ser muerto; por cuanto trató de rebelión contra Jehová vuestro
Dios, que te sacó de tierra de Egipto, y te rescató de casa de siervos, y de echarte del camino por
6
el que Jehová tu Dios te mandó que anduvieses: y así quitarás el mal de en medio de ti. Cuando
te incitare tu hermano, hijo de tu madre, ó tu hijo, ó tu hija, ó la mujer de tu seno, ó tu amigo que
sea como tu alma, diciendo en secreto: Vamos y sirvamos á dioses ajenos, que ni tú ni tus padres
7
conocisteis, De los dioses de los pueblos que están en vuestros alrededores cercanos á ti, ó lejos
8
de ti, desde el un cabo de la tierra hasta el otro cabo de ella; No consentirás con él, ni le darás
9
oído; ni tu ojo le perdonará, ni tendrás compasión, ni lo encubrirás: Antes has de matarlo; tu mano
10
será primero sobre él para matarle, y después la mano de todo el pueblo.
Y has de apedrearlo
con piedras, y morirá; por cuanto procuró apartarte de Jehová tu Dios, que te sacó de tierra de
11
Egipto, de casa de siervos: Para que todo Israel oiga, y tema, y no tornen á hacer cosa semejante
12
á esta mala cosa en medio de ti.
Cuando oyeres de alguna de tus ciudades que Jehová tu Dios
13
te da para que mores en ellas, que se dice: Hombres, hijos de impiedad, han salido de en medio
de ti, que han instigado á los moradores de su ciudad, diciendo: Vamos y sirvamos á dioses ajenos,

263

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
Tú inquirirás, y buscarás, y preguntarás con diligencia; y si pareciere
15
verdad, cosa cierta, que tal abominación se hizo en medio de ti,
Irremisiblemente herirás á filo
de espada los moradores de aquella ciudad, destruyéndola con todo lo que en ella hubiere, y también
16
sus bestias á filo de espada. Y juntarás todo el despojo de ella en medio de su plaza, y consumirás
con fuego la ciudad y todo su despojo, todo ello, á Jehová tu Dios: y será un montón para siempre:
17
nunca más se edificará. Y no se pegará algo á tu mano del anatema; porque Jehová se aparte del
furor de su ira, y te dé mercedes, y tenga misericordia de ti, y te multiplique, como lo juró á tus
18
padres, Cuando obedecieres á la voz de Jehová tu Dios, guardando todos sus mandamientos que
yo te prescribo hoy, para hacer lo recto en ojos de Jehová tu Dios.
que vosotros no conocisteis;

Chapter 14
1
HIJOS sois de Jehová vuestro Dios: no os sajaréis, ni pondréis calva sobre vuestros ojos por
2
muerto; Porque eres pueblo santo á Jehová tu Dios, y Jehová te ha escogido para que le seas un
3
pueblo singular de entre todos los pueblos que están sobre la haz de la tierra. Nada abominable
4
5
comerás. Estos son los animales que comeréis: el buey, la oveja, y la cabra, El ciervo, el corzo,
6
y el búfalo, y el cabrío salvaje, y el unicornio, y buey salvaje, y cabra montés. Y todo animal de
7
pezuñas, que tiene hendidura de dos uñas, y que rumiare entre los animales, ese comeréis. Empero
estos no comeréis de los que rumian, ó tienen uña hendida: camello, y liebre, y conejo, porque
8
rumian, mas no tienen uña hendida, os serán inmundos; Ni puerco: porque tiene uña hendida,
mas no rumia, os será inmundo. De la carne de éstos no comeréis, ni tocaréis sus cuerpos muertos.
9
10
Esto comeréis de todo lo que está en el agua: todo lo que tiene aleta y escama comeréis;
Mas
11
todo lo que no tuviere aleta y escama, no comeréis: inmundo os será. Toda ave limpia comeréis.
12
13
Y estas son de las que no comeréis: el águila, y el azor, y el esmerejón, Y el ixio, y el buitre,
14
15
y el milano según su especie,
Y todo cuervo según su especie,
Y el búho, y la lechuza, y el
16
17
cuclillo, y el halcón según su especie, Y el herodión, y el cisne, y el ibis, Y el somormujo, y
18
el calamón, y el corvejón, Y la cigüeña, y la garza según su especie, y la abubilla, y el murciélago.
19
20
21
Y todo reptil alado os será inmundo: no se comerá.
Toda ave limpia comeréis.
Ninguna
264

Spanish Bible (RV)

Anonymous

cosa mortecina comeréis: al extranjero que está en tus poblaciones la darás, y él la comerá: ó véndela
al extranjero; porque tú eres pueblo santo á Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su
22
madre.
Indispensablemente diezmarás todo el producto de tu simiente, que rindiere el campo
23
cada un año. Y comerás delante de Jehová tu Dios en el lugar que él escogiere para hacer habitar
allí su nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino, y de tu aceite, y los primerizos de tus manadas,
24
y de tus ganados, para que aprendas á temer á Jehová tu Dios todos los días. Y si el camino fuere
tan largo que tú no puedas llevarlo por él, por estar lejos de ti el lugar que Jehová tu Dios hubiere
25
escogido para poner en él su nombre, cuando Jehová tu Dios te bendijere,
Entonces venderlo
26
has, y atarás el dinero en tu mano, y vendrás al lugar que Jehová tu Dios escogiere;
Y darás el
dinero por todo lo que deseare tu alma, por vacas, ó por ovejas, ó por vino, ó por sidra, ó por
cualquier cosa que tu alma te demandare: y comerás allí delante de Jehová tu Dios, y te alegrarás
27
tú y tu familia.
Y no desampararás al Levita que habitare en tus poblaciones; porque no tiene
28
parte ni heredad contigo.
Al cabo de cada tres años sacarás todo el diezmo de tus productos de
29
aquel año, y lo guardarás en tus ciudades:
Y vendrá el Levita, que no tiene parte ni heredad
contigo, y el extranjero, y el huérfano, y la viuda, que hubiere en tus poblaciones, y comerán y
serán saciados; para que Jehová tu Dios te bendiga en toda obra de tus manos que hicieres.

Chapter 15
1

2
AL cabo de siete años harás remisión. Y esta es la manera de la remisión: perdonará á su
deudor todo aquél que hizo empréstito de su mano, con que obligó á su prójimo: no lo demandará
3
más á su prójimo, ó á su hermano; porque la remisión de Jehová es pregonada. Del extranjero
4
demandarás el reintegro: mas lo que tu hermano tuviere tuyo, lo perdonará tu mano; Para que así
no haya en ti mendigo; porque Jehová te bendecirá con abundancia en la tierra que Jehová tu Dios
5
te da por heredad para que la poseas, Si empero escuchares fielmente la voz de Jehová tu Dios,
6
para guardar y cumplir todos estos mandamientos que yo te intimo hoy. Ya que Jehová tu Dios
te habrá bendecido, como te ha dicho, prestarás entonces á muchas gentes, mas tú no tomarás
7
prestado; y enseñorearte has de muchas gentes, pero de ti no se enseñorearán. Cuando hubiere
en ti menesteroso de alguno de tus hermanos en alguna de tus ciudades, en tu tierra que Jehová tu
8
Dios te da, no endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano á tu hermano pobre: Mas abrirás á él

265

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
tu mano liberalmente, y en efecto le prestarás lo que basta, lo que hubiere menester. Guárdate
que no haya en tu corazón perverso pensamiento, diciendo: Cerca está el año séptimo, el de la
remisión; y tu ojo sea maligno sobre tu hermano menesteroso para no darle: que él podrá clamar
10
contra ti á Jehová, y se te imputará á pecado.
Sin falta le darás, y no sea tu corazón maligno
cuando le dieres: que por ello te bendecirá Jehová tu Dios en todos tus hechos, y en todo lo que
11
pusieres mano. Porque no faltarán menesterosos de en medio de la tierra; por eso yo te mando,
12
diciendo: Abrirás tu mano á tu hermano, á tu pobre, y á tu menesteroso en tu tierra.
Cuando se
vendiere á ti tu hermano Hebreo ó Hebrea, y te hubiere servido seis años, al séptimo año le despedirás
13
14
libre de ti. Y cuando lo despidieres libre de ti, no lo enviarás vacío: Le abastecerás liberalmente
15
de tus ovejas, de tu era, y de tu lagar; le darás de aquello en que Jehová te hubiere bendecido. Y
te acordarás que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehová tu Dios te rescató: por tanto yo
16
te mando esto hoy.
Y será que, si él te dijere: No saldré de contigo; porque te ama á ti y á tu
17
casa, que le va bien contigo; Entonces tomarás una lesna, y horadarás su oreja junto á la puerta,
18
y será tu siervo para siempre: así también harás á tu criada. No te parezca duro cuando le enviares
libre de ti; que doblado del salario de mozo jornalero te sirvió seis años: y Jehová tu Dios te bendecirá
19
en todo cuanto hicieres.
Santificarás á Jehová tu Dios todo primerizo macho que nacerá de tus
vacas y de tus ovejas: no te sirvas del primerizo de tus vacas, ni trasquiles el primerizo de tus ovejas.
20
Delante de Jehová tu Dios los comerás cada un año, tú y tu familia, en el lugar que Jehová
21
escogiere.
Y si hubiere en él tacha, ciego ó cojo, ó cualquiera mala falta, no lo sacrificarás á
22
Jehová tu Dios. En tus poblaciones lo comerás: el inmundo lo mismo que el limpio comerán de
23
él, como de un corzo ó de un ciervo.
Solamente que no comas su sangre: sobre la tierra la
derramarás como agua.

Chapter 16
1

GUARDARAS el mes de Abib, y harás pascua á Jehová tu Dios: porque en el mes de Abib
2
te sacó Jehová tu Dios de Egipto de noche. Y sacrificarás la pascua á Jehová tu Dios, de las ovejas
3
y de las vacas, en el lugar que Jehová escogiere para hacer habitar allí su nombre. No comerás
con ella leudo; siete días comerás con ella pan por leudar, pan de aflicción, porque apriesa saliste
266

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de tierra de Egipto: para que te acuerdes del día en que saliste de la tierra de Egipto todos los días
4
de tu vida. Y no se dejará ver levadura contigo en todo tu término por siete días; y de la carne
5
que matares á la tarde del primer día, no quedará hasta la mañana. No podrás sacrificar la pascua
6
en ninguna de tus ciudades, que Jehová tu Dios te da; Sino en el lugar que Jehová tu Dios escogiere
para hacer habitar allí su nombre, sacrificarás la pascua por la tarde á puesta del sol, al tiempo que
7
saliste de Egipto: Y la asarás y comerás en el lugar que Jehová tu Dios hubiere escogido; y por
8
la mañana te volverás y restituirás á tu morada. Seis días comerás ázimos, y el séptimo día será
9
solemnidad á Jehová tu Dios: no harás obra en él. Siete semanas te contarás: desde que comenzare
10
la hoz en las mieses comenzarás á contarte las siete semanas.
Y harás la solemnidad de las
semanas á Jehová tu Dios: de la suficiencia voluntaria de tu mano será lo que dieres, según Jehová
11
tu Dios te hubiere bendecido. Y te alegrarás delante de Jehová tu Dios, tú, y tu hijo, y tu hija, y
tu siervo, y tu sierva, y el Levita que estuviere en tus ciudades, y el extranjero, y el huérfano, y la
viuda, que estuvieren en medio de ti, en el lugar que Jehová tu Dios hubiere escogido para hacer
12
habitar allí su nombre. Y acuérdate que fuiste siervo en Egipto; por tanto guardarás y cumplirás
13
estos estatutos.
La solemnidad de las cabañas harás por siete días, cuando hubieres hecho la
14
cosecha de tu era y de tu lagar.
Y te alegrarás en tus solemnidades, tú, y tu hijo, y tu hija, y tu
siervo, y tu sierva, y el Levita, y el extranjero, y el huérfano, y la viuda, que están en tus poblaciones.
15
Siete días celebrarás solemnidad á Jehová tu Dios en el lugar que Jehová escogiere; porque te
habrá bendecido Jehová tu Dios en todos tus frutos, y en toda obra de tus manos, y estarás ciertamente
16
alegre.
Tres veces cada un año parecerá todo varón tuyo delante de Jehová tu Dios en el lugar
que él escogiere: en la solemnidad de los ázimos, y en la solemnidad de las semanas, y en la
17
solemnidad de las cabañas. Y no parecerá vacío delante de Jehová:
Cada uno con el don de su
18
mano, conforme á la bendición de Jehová tu Dios, que te hubiere dado.
Jueces y alcaldes te
pondrás en todas tus ciudades que Jehová tu Dios te dará en tus tribus, los cuales juzgarán al pueblo
19
con justo juicio. No tuerzas el derecho; no hagas acepción de personas, ni tomes soborno; porque
20
el soborno ciega los ojos de los sabios, y pervierte las palabras de los justos.
La justicia, la
21
justicia seguirás, porque vivas y heredes la tierra que Jehová tu Dios te da. No te plantarás bosque
22
de ningún árbol cerca del altar de Jehová tu Dios, que tú te habrás hecho. Ni te levantarás estatua;
lo cual aborrece Jehová tu Dios.

267

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 17
1

NO sacrificarás á Jehová tu Dios buey, ó cordero, en el cual haya falta ó alguna cosa mala:
2
porque es abominación á Jehová tu Dios. Cuando se hallare entre ti, en alguna de tus ciudades
que Jehová tu Dios te da, hombre, ó mujer, que haya hecho mal en ojos de Jehová tu Dios traspasando
3
su pacto, Que hubiere ido y servido á dioses ajenos, y se hubiere inclinado á ellos, ora al sol, ó á
4
la luna, ó á todo el ejército del cielo, lo cual yo no he mandado; Y te fuere dado aviso, y, después
que oyeres y hubieres indagado bien, la cosa parece de verdad cierta, que tal abominación ha sido
5
hecha en Israel; Entonces sacarás al hombre ó mujer que hubiere hecho esta mala cosa, á tus
6
puertas, hombre ó mujer, y los apedrearás con piedras, y así morirán. Por dicho de dos testigos,
7
ó de tres testigos, morirá el que hubiere de morir; no morirá por el dicho de un solo testigo. La
mano de los testigos será primero sobre él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo: así
8
quitarás el mal de en medio de ti. Cuando alguna cosa te fuere oculta en juicio entre sangre y
sangre, entre causa y causa, y entre llaga y llaga, en negocios de litigio en tus ciudades; entonces
9
te levantarás y recurrirás al lugar que Jehová tu Dios escogiere; Y vendrás á los sacerdotes Levitas,
10
y al juez que fuere en aquellos días, y preguntarás; y te enseñarán la sentencia del juicio. Y harás
según la sentencia que te indicaren los del lugar que Jehová escogiere, y cuidarás de hacer según
11
todo lo que te manifestaren. Según la ley que ellos te enseñaren, y según el juicio que te dijeren,
12
harás: no te apartarás ni á diestra ni á siniestra de la sentencia que te mostraren.
Y el hombre
que procediere con soberbia, no obedeciendo al sacerdote que está para ministrar allí delante de
13
Jehová tu Dios, ó al juez, el tal varón morirá: y quitarás el mal de Israel. Y todo el pueblo oirá,
14
y temerá, y no se ensoberbecerán más. Cuando hubieres entrado en la tierra que Jehová tu Dios
te da, y la poseyeres, y habitares en ella, y dijeres: Pondré rey sobre mí, como todas las gentes que
15
están en mis alrededores; Sin duda pondrás por rey sobre ti al que Jehová tu Dios escogiere: de
entre tus hermanos pondrás rey sobre ti: no podrás poner sobre ti hombre extranjero, que no sea tu
16
hermano. Empero que no se aumente caballos, ni haga volver el pueblo á Egipto para acrecentar
17
caballos: porque Jehová os ha dicho: No procuraréis volver más por este camino. Ni aumentará
para sí mujeres, porque su corazón no se desvíe: ni plata ni oro acrecentará para sí en gran copia.
18
Y será, cuando se asentare sobre el solio de su reino, que ha de escribir para sí en un libro un

268

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
traslado de esta ley, del original de delante de los sacerdotes Levitas;
Y lo tendrá consigo, y
leerá en él todos los días de su vida, para que aprenda á temer á Jehová su Dios, para guardar todas
20
las palabras de aquesta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra:
Para que no se eleve su
corazón sobre sus hermanos, ni se aparte del mandamiento á diestra ni á siniestra: á fin que prolongue
sus días en su reino, él y sus hijos, en medio de Israel.

Chapter 18
1
LOS sacerdotes Levitas, toda la tribu de Leví, no tendrán parte ni heredad con Israel; de las
2
ofrendas encendidas á Jehová, y de la heredad de él comerán. No tendrán, pues, heredad entre
3
sus hermanos: Jehová es su heredad, como él les ha dicho. Y este será el derecho de los sacerdotes
de parte del pueblo, de los que ofrecieren en sacrificio buey ó cordero: darán al sacerdote la espalda,
4
y las quijadas, y el cuajar. Las primicias de tu grano, de tu vino, y de tu aceite, y las primicias de
5
la lana de tus ovejas le darás: Porque le ha escogido Jehová tu Dios de todas tus tribus, para que
6
esté para ministrar al nombre de Jehová, él y sus hijos para siempre. Y cuando el Levita saliere
de alguna de tus ciudades de todo Israel, donde hubiere peregrinado, y viniere con todo deseo de
7
su alma al lugar que Jehová escogiere, Ministrará al nombre de Jehová su Dios, como todos sus
8
hermanos los Levitas que estuvieren allí delante de Jehová. Porción como la porción de los otros
9
comerán, además de sus patrimonios. Cuando hubieres entrado en la tierra que Jehová tu Dios te
10
da, no aprenderás á hacer según las abominaciones de aquellas gentes. No sea hallado en ti quien
haga pasar su hijo ó su hija por el fuego, ni practicante de adivinaciones, ni agorero, ni sortílego,
11
ni hechicero,
Ni fraguador de encantamentos, ni quien pregunte á pitón, ni mágico, ni quien
12
pregunte á los muertos. Porque es abominación á Jehová cualquiera que hace estas cosas, y por
13
estas abominaciones Jehová tu Dios las echó de delante de ti. Perfecto serás con Jehová tu Dios.
14
Porque estas gentes que has de heredar, á agoreros y hechiceros oían: mas tú, no así te ha dado
15
Jehová tu Dios.
Profeta de en medio de ti, de tus hermanos, como yo, te levantará Jehová tu
16
Dios: á él oiréis: Conforme á todo lo que pediste á Jehová tu Dios en Horeb el día de la asamblea,
diciendo: No vuelva yo á oir la voz de Jehová mi Dios, ni vea yo más este gran fuego, porque no

269

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
muera.

18
Y Jehová me dijo: Bien han dicho.

Profeta les suscitaré de en medio de sus hermanos,
19
como tú; y pondré mis palabras en su boca, y él les hablará todo lo que yo le mandare. Mas será,
20
que cualquiera que no oyere mis palabras que él hablare en mi nombre, yo le residenciaré. Empero
el profeta que presumiere hablar palabra en mi nombre, que yo no le haya mandado hablar, ó que
21
hablare en nombre de dioses ajenos, el tal profeta morirá.
Y si dijeres en tu corazón: ¿Cómo
22
conoceremos la palabra que Jehová no hubiere hablado?
Cuando el profeta hablare en nombre
de Jehová, y no fuere la tal cosa, ni viniere, es palabra que Jehová no ha hablado: con soberbia la
habló aquel profeta: no tengas temor de él.

Chapter 19
1
CUANDO Jehová tu Dios talare las gentes, cuya tierra Jehová tu Dios te da á ti, y tú las
2
heredares, y habitares en sus ciudades, y en sus casas; Te apartarás tres ciudades en medio de tu
3
tierra que Jehová tu Dios te da para que la poseas. Arreglarte has el camino, y dividirás en tres
partes el término de tu tierra, que Jehová tu Dios te dará en heredad, y será para que todo homicida
4
se huya allí. Y este es el caso del homicida que ha de huir allí, y vivirá: el que hiriere á su prójimo
5
por yerro, que no le tenía enemistad desde ayer ni antes de ayer: Como el que fué con su prójimo
al monte á cortar leña, y poniendo fuerza con su mano en el hacha para cortar algún leño, saltó el
hierro del cabo, y encontró á su prójimo, y murió; aquél huirá á una de aquestas ciudades, y vivirá;
6
No sea que el pariente del muerto vaya tras el homicida, cuando se enardeciere su corazón, y le
alcance por ser largo el camino, y le hiera de muerte, no debiendo ser condenado á muerte; por
7
cuanto no tenía enemistad desde ayer ni antes de ayer con el muerto. Por tanto yo te mando,
8
diciendo: Tres ciudades te apartarás. Y si Jehová tu Dios ensanchare tu término, como lo juró á
9
tus padres, y te diere toda la tierra que dijo á tus padres que había de dar; Cuando guardases todos
estos mandamientos, que yo te prescribo hoy, para ponerlos por obra, que ames á Jehová tu Dios
10
y andes en sus caminos todos los días, entonces añadirás tres ciudades á más de estas tres; Porque
no sea derramada sangre inocente en medio de tu tierra, que Jehová tu Dios te da por heredad, y
11
sea sobre ti sangre.
Mas cuando hubiere alguno que aborreciere á su prójimo, y lo acechare, y
se levantare sobre él, y lo hiriere de muerte, y muriere, y huyere á alguna de estas ciudades;

270

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
Entonces los ancianos de su ciudad enviarán y lo sacarán de allí, y entregarlo han en mano del
13
pariente del muerto, y morirá. No le perdonará tu ojo: y quitarás de Israel la sangre inocente, y
14
te irá bien. No reducirás el término de tu prójimo, el cual señalaron los antiguos en tu heredad,
15
la que poseyeres en la tierra que Jehová tu Dios te da para que la poseas.
No valdrá un testigo
contra ninguno en cualquier delito, ó en cualquier pecado, en cualquier pecado que se cometiere.
16
En el dicho de dos testigos, ó en el dicho de tres testigos consistirá el negocio.
Cuando se
17
levantare testigo falso contra alguno, para testificar contra él rebelión, Entonces los dos hombres
litigantes se presentarán delante de Jehová, delante de los sacerdotes y jueces que fueren en aquellos
18
días: Y los jueces inquirirán bien, y si pareciere ser aquél testigo falso, que testificó falsamente
19
contra su hermano, Haréis á él como él pensó hacer á su hermano: y quitarás el mal de en medio
20
de ti. Y los que quedaren oirán, y temerán, y no volverán más á hacer una mala cosa como ésta,
21
en medio de ti.
Y no perdonará tu ojo: vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por
mano, pie por pie.

Chapter 20
1
CUANDO salieres á la guerra contra tus enemigos, y vieres caballos y carros, un pueblo más
grande que tú, no tengas temor de ellos, que Jehová tu Dios es contigo, el cual te sacó de tierra de
2
Egipto. Y será que, cuando os acercareis para combatir, llegaráse el sacerdote, y hablará al pueblo,
3
Y les dirá: Oye, Israel, vosotros os juntáis hoy en batalla contra vuestros enemigos: no se ablande
4
vuestro corazón, no temáis, no os azoréis, ni tampoco os desalentéis delante de ellos; Que Jehová
vuestro Dios anda con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos, para salvaros.
5
Y los oficiales hablarán al pueblo, diciendo: ¿Quién ha edificado casa nueva, y no la ha estrenado?
6
Vaya, y vuélvase á su casa, porque quizá no muera en la batalla, y otro alguno la estrene. ¿Y
quién ha plantado viña, y no ha hecho común uso de ella? Vaya, y vuélvase á su casa, porque quizá
7
no muera en la batalla, y otro alguno la goce. ¿Y quién se ha desposado con mujer, y no la ha
tomado? Vaya, y vuélvase á su casa, porque quizá no muera en la batalla, y algún otro la tome.
8
Y tornarán los oficiales á hablar al pueblo, y dirán: ¿Quién es hombre medroso y tierno de corazón?

271

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
Vaya, y vuélvase á su casa, y no apoque el corazón de sus hermanos, como su corazón. Y será
que, cuando los oficiales acabaren de hablar al pueblo, entonces los capitanes de los ejércitos
10
mandarán delante del pueblo. Cuando te acercares á una ciudad para combatirla, le intimarás la
11
paz.
Y será que, si te respondiere, Paz, y te abriere, todo el pueblo que en ella fuere hallado te
12
serán tributarios, y te servirán.
Mas si no hiciere paz contigo, y emprendiere contigo guerra, y
13
la cercares, Luego que Jehová tu Dios la entregare en tu mano, herirás á todo varón suyo á filo
14
de espada. Solamente las mujeres y los niños, y los animales, y todo lo que hubiere en la ciudad,
todos sus despojos, tomarás para ti: y comerás del despojo de tus enemigos, los cuales Jehová tu
15
Dios te entregó.
Así harás á todas la ciudades que estuvieren muy lejos de ti, que no fueren de
16
las ciudades de estas gentes. Empero de las ciudades de estos pueblos que Jehová tu Dios te da
17
por heredad, ninguna persona dejarás con vida;
Antes del todo los destruirás: al Hetheo, y al
Amorrheo, y al Cananeo, y al Pherezeo, y al Heveo, y al Jebuseo; como Jehová tu Dios te ha
18
mandado:
Porque no os enseñen á hacer según todas sus abominaciones, que ellos hacen á sus
19
dioses, y pequéis contra Jehová vuestro Dios. Cuando pusieres cerco á alguna ciudad, peleando
contra ella muchos días para tomarla, no destruyas su arboleda metiendo en ella hacha, porque de
ella comerás; y no la talarás, que no es hombre el árbol del campo para venir contra ti en el cerco.
20
Mas el árbol que supieres que no es árbol para comer, lo destruirás y lo talarás, y construye
baluarte contra la ciudad que pelea contigo, hasta sojuzgarla.

Chapter 21
1
CUANDO fuere hallado en la tierra que Jehová tu Dios te da para que la poseas, muerto echado
2
en el campo, y no se supiere quién lo hirió, Entonces tus ancianos y tus jueces saldrán y medirán
3
hasta las ciudades que están alrededor del muerto: Y será, que los ancianos de aquella ciudad, de
la ciudad más cercana al muerto, tomarán de la vacada una becerra que no haya servido, que no
4
haya traído yugo; Y los ancianos de aquella ciudad traerán la becerra á un valle áspero, que nunca
5
haya sido arado ni sembrado, y cortarán el pescuezo á la becerra allí en el valle. Entonces vendrán
los sacerdotes hijos de Leví, porque á ellos escogió Jehová tu Dios para que le sirvan, y para bendecir

272

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
en nombre de Jehová; y por el dicho de ellos se determinará todo pleito y toda llaga. Y todos los
ancianos de aquella ciudad más cercana al muerto lavarán sus manos sobre la becerra degollada en
7
el valle. Y protestarán, y dirán: Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos
8
lo vieron. Expía á tu pueblo Israel, al cual redimiste, oh Jehová; y no imputes la sangre inocente
9
derramada en medio de tu pueblo Israel. Y la sangre les será perdonada. Y tú quitarás la culpa
de sangre inocente de en medio de ti, cuando hicieres lo que es recto en los ojos de Jehová.
10
Cuando salieres á la guerra contra tus enemigos, y Jehová tu Dios los entregare en tu mano, y
11
tomares de ellos cautivos,
Y vieres entre los cautivos alguna mujer hermosa, y la codiciares, y
12
la tomares para ti por mujer,
La meterás en tu casa; y ella raerá su cabeza, y cortará sus uñas,
13
Y se quitará el vestido de su cautiverio, y quedaráse en tu casa: y llorará á su padre y á su madre
14
el tiempo de un mes: y después entrarás á ella, y tu serás su marido, y ella tu mujer.
Y será, si
no te agradare, que la has de dejar en su libertad; y no la venderás por dinero, ni mercadearás con
15
ella, por cuanto la afligiste.
Cuando un hombre tuviere dos mujeres, la una amada y la otra
aborrecida, y la amada y la aborrecida le parieren hijos, y el hijo primogénito fuere de la aborrecida;
16
Será que, el día que hiciere heredar á sus hijos lo que tuviere, no podrá dar el derecho de
primogenitura á los hijos de la amada en preferencia al hijo de la aborrecida, que es el primogénito;
17
Mas al hijo de la aborrecida reconocerá por primogénito, para darle dos tantos de todo lo que se
hallare que tiene: porque aquél es el principio de su fuerza, el derecho de la primogenitura es suyo.
18
Cuando alguno tuviere hijo contumaz y rebelde, que no obedeciere á la voz de su padre ni á la
19
voz de su madre, y habiéndolo castigado, no les obedeciere;
Entonces tomarlo han su padre y
20
su madre, y lo sacarán á los ancianos de su ciudad, y á la puerta del lugar suyo;
Y dirán á los
ancianos de la ciudad: Este nuestro hijo es contumaz y rebelde, no obedece á nuestra voz; es glotón
21
y borracho.
Entonces todos los hombres de su ciudad lo apedrearán con piedras, y morirá: así
22
quitarás el mal de en medio de ti; y todo Israel oirá, y temerá. Cuando en alguno hubiere pecado
23
de sentencia de muerte, por el que haya de morir, y le habrás colgado de un madero,
No estará
su cuerpo por la noche en el madero, mas sin falta lo enterrarás el mismo día, porque maldición de
Dios es el colgado: y no contaminarás tu tierra, que Jehová tu Dios te da por heredad.

273

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 22
1

NO verás el buey de tu hermano, ó su cordero, perdidos, y te retirarás de ellos: precisamente
2
los volverás á tu hermano. Y si tu hermano no fuere tu vecino, ó no le conocieres, los recogerás
3
en tu casa, y estarán contigo hasta que tu hermano los busque, y se los devolverás. Y así harás
de su asno, así harás también de su vestido, y lo mismo harás con toda cosa perdida de tu hermano
4
que se le perdiere, y tú la hallares: no podrás retraerte de ello. No verás el asno de tu hermano, ó
5
su buey, caídos en el camino, y te esconderás de ellos: con él has de procurar levantarlos. No
vestirá la mujer hábito de hombre, ni el hombre vestirá ropa de mujer; porque abominación es á
6
Jehová tu Dios cualquiera que esto hace. Cuando topares en el camino algún nido de ave en
cualquier árbol, ó sobre la tierra, con pollos ó huevos, y estuviere la madre echada sobre los pollos
7
ó sobre los huevos, no tomes la madre con los hijos: Dejarás ir á la madre, y tomarás los pollos
8
para ti; para que te vaya bien, y prolongues tus días. Cuando edificares casa nueva, harás pretil
9
á tu terrado, porque no pongas sangre en tu casa, si de él cayere alguno. No sembrarás tu viña de
varias semillas, porque no se deprave la plenitud de la semilla que sembraste, y el fruto de la viña.
10
11
No ararás con buey y con asno juntamente. No te vestirás de mistura, de lana y lino juntamente.
12
13
Hacerte has flecos en los cuatro cabos de tu manto con que te cubrieres. Cuando alguno tomare
14
mujer, y después de haber entrado á ella la aborreciere, Y le pusiere algunas faltas, y esparciere
15
sobre ella mala fama, y dijere: Esta tomé por mujer, y llegué á ella, y no la hallé virgen; Entonces
el padre de la moza y su madre tomarán, y sacarán las señales de la virginidad de la doncella á los
16
ancianos de la ciudad, en la puerta.
Y dirá el padre de la moza á los ancianos: Yo dí mi hija á
17
este hombre por mujer, y él la aborrece; Y, he aquí, él le pone tachas de algunas cosas, diciendo:
No he hallado tu hija virgen; empero, he aquí las señales de la virginidad de mi hija. Y extenderán
18
la sábana delante de los ancianos de la ciudad.
Entonces los ancianos de la ciudad tomarán al
19
hombre y lo castigarán;
Y le han de penar en cien piezas de plata, las cuales darán al padre de
la moza, por cuanto esparció mala fama sobre virgen de Israel: y la ha de tener por mujer, y no
20
podrá despedirla en todos sus días.
Mas si este negocio fué verdad, que no se hubiere hallado
21
virginidad en la moza,
Entonces la sacarán á la puerta de la casa de su padre, y la apedrearán
con piedras los hombres de su ciudad, y morirá; por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en casa
274

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
de su padre: así quitarás el mal de en medio de ti.
Cuando se sorprendiere alguno echado con
mujer casada con marido, entrambos morirán, el hombre que se acostó con la mujer, y la mujer:
23
así quitarás el mal de Israel. Cuando fuere moza virgen desposada con alguno, y alguno la hallare
24
en la ciudad, y se echare con ella;
Entonces los sacaréis á ambos á la puerta de aquella ciudad,
y los apedrearéis con piedras, y morirán; la moza porque no dió voces en la ciudad, y el hombre
25
porque humilló á la mujer de su prójimo: así quitarás el mal de en medio de ti. Mas si el hombre
halló una moza desposada en la campo, y él la agarrare, y se echare con ella, morirá sólo el hombre
26
que con ella se habrá echado;
Y á la moza no harás nada; no tiene la moza culpa de muerte:
27
porque como cuando alguno se levanta contra su prójimo, y le quita la vida, así es esto: Porque
28
él la halló en el campo: dió voces la moza desposada, y no hubo quien la valiese. Cuando alguno
hallare moza virgen, que no fuere desposada, y la tomare, y se echare con ella, y fueren hallados;
29
Entonces el hombre que se echó con ella dará al padre de la moza cincuenta piezas de plata, y
30
ella será su mujer, por cuanto la humilló: no la podrá despedir en todos sus días.
No tomará
alguno la mujer de su padre, ni descubrirá el regazo de su padre.

Chapter 23
1

2
NO entrará en la congregación de Jehová el que fuere quebrado, ni el castrado. No entrará
bastardo en la congregación de Jehová: ni aun en la décima generación entrará en la congregación
3
de Jehová. No entrará Ammonita ni Moabita en la congregación de Jehová; ni aun en la décima
4
generación entrará en la congregación de Jehová para siempre: Por cuanto no os salieron á recibir
con pan y agua al camino, cuando salisteis de Egipto; y porque alquiló contra ti á Balaam hijo de
5
Beor de Pethor de Mesopotamia de Siria, para que te maldijese. Mas no quiso Jehová tu Dios oir
á Balaam; y Jehová tu Dios te volvió la maldición en bendición, porque Jehová tu Dios te amaba.
6
7
No procurarás la paz de ellos ni su bien en todos los días para siempre. No abominarás al Idumeo,
8
que tu hermano es: no abominarás al egipcio, que extranjero fuiste en su tierra. Los hijos que
9
nacieren de ellos, á la tercera generación entrarán en la congregación de Jehová. Cuando salieres
10
á campaña contra tus enemigos, guárdate de toda cosa mala.
Cuando hubiere en ti alguno que

275

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
no fuere limpio por accidente de noche, saldráse del campo, y no entrará en él.

Y será que al
12
declinar de la tarde se lavará con agua, y cuando fuere puesto el sol, entrará en el campo.
Y
13
tendrás un lugar fuera del real, y saldrás allá fuera; Tendrás también una estaca entre tus armas;
y será que, cuando estuvieres allí fuera, cavarás con ella, y luego al volverte cubrirás tu excremento:
14
Porque Jehová tu Dios anda por medio de tu campo, para librarte y entregar tus enemigos delante
de ti; por tanto será tu real santo: porque él no vea en ti cosa inmunda, y se vuelva de en pos de ti.
15
16
No entregarás á su señor el siervo que se huyere á ti de su amo:
More contigo, en medio de
ti, en el lugar que escogiere en alguna de tus ciudades, donde bien le estuviere: no le harás fuerza.
17
18
No habrá ramera de las hijas de Israel, ni habrá sodomítico de los hijos de Israel.
No traerás
precio de ramera, ni precio de perro á la casa de Jehová tu Dios por ningún voto; porque abominación
19
es á Jehová tu Dios así lo uno como lo otro. No tomarás de tu hermano logro de dinero, ni logro
20
de comida, ni logro de cosa alguna que se suele tomar.
Del extraño tomarás logro, mas de tu
hermano no lo tomarás, porque te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos sobre la tierra
21
á la cual entras para poseerla. Cuando prometieres voto á Jehová tu Dios, no tardarás en pagarlo;
22
porque ciertamente lo demandará Jehová tu Dios de ti, y habría en ti pecado.
Mas cuando te
23
abstuvieres de prometer, no habrá en ti pecado.
Guardarás lo que tus labios pronunciaren; y
24
harás, como prometiste á Jehová tu Dios, lo que de tu voluntad hablaste por tu boca.
Cuando
entrares en la viña de tu prójimo, comerás uvas hasta saciar tu deseo: mas no pondrás en tu vaso.
25
Cuando entrares en la mies de tu prójimo, podrás cortar espigas con tu mano; mas no aplicarás
hoz á la mies de tu prójimo.

Chapter 24
1

CUANDO alguno tomare mujer y se casare con ella, si no le agradare por haber hallado en
ella alguna cosa torpe, le escribirá carta de repudio, y se la entregará en su mano, y despedirála de
2
3
su casa. Y salida de su casa, podrá ir y casarse con otro hombre. Y si la aborreciere aqueste
último, y le escribiere carta de repudio, y se la entregare en su mano, y la despidiere de su casa; ó
4
si muriere el postrer hombre que la tomó para sí por mujer, No podrá su primer marido, que la
despidió, volverla á tomar para que sea su mujer, después que fué amancillada; porque es

276

Spanish Bible (RV)

Anonymous

abominación delante de Jehová, y no has de pervertir la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.
5
Cuando tomare alguno mujer nueva, no saldrá á la guerra, ni en ninguna cosa se le ocupará; libre
6
estará en su casa por un año, para alegrar á su mujer que tomó. No tomarás en prenda la muela
7
de molino, ni la de abajo ni la de arriba: porque sería prendar la vida. Cuando fuere hallado alguno
que haya hurtado persona de sus hermanos los hijos de Israel, y hubiere mercadeado con ella, ó la
8
hubiere vendido, el tal ladrón morirá, y quitarás el mal de en medio de ti. Guárdate de llaga de
lepra, observando diligentemente, y haciendo según todo lo que os enseñaren los sacerdotes Levitas:
9
cuidaréis de hacer como les he mandado. Acuérdate de lo que hizo Jehová tu Dios á María en el
10
camino, después que salisteis de Egipto.
Cuando dieres á tu prójimo alguna cosa emprestada,
11
no entrarás en su casa para tomarle prenda: Fuera estarás, y el hombre á quien prestaste, te sacará
12
13
afuera la prenda.
Y si fuere hombre pobre, no duermas con su prenda:
Precisamente le
devolverás la prenda cuando el sol se ponga, para que duerma en su ropa, y te bendiga: y te será
14
justicia delante de Jehová tu Dios.
No hagas agravio al jornalero pobre y menesteroso, así de
15
tus hermanos como de tus extranjeros que están en tu tierra en tus ciudades:
En su día le darás
su jornal, y no se pondrá el sol sin dárselo: pues es pobre, y con él sustenta su vida: porque no clame
16
contra ti á Jehová, y sea en ti pecado.
Los padres no morirán por los hijos, ni los hijos por los
17
padres; cada uno morirá por su pecado. No torcerás el derecho del peregrino y del huérfano; ni
18
tomarás por prenda la ropa de la viuda:
Mas acuérdate que fuiste siervo en Egipto, y de allí te
19
rescató Jehová tu Dios: por tanto, yo te mando que hagas esto.
Cuando segares tu mies en tu
campo, y olvidares alguna gavilla en el campo, no volverás a tomarla: para el extranjero, para el
huérfano, y para la viuda será; porque te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos.
20
Cuando sacudieres tus olivas, no recorrerás las ramas tras ti: para el extranjero, para el huérfano,
21
y para la viuda será.
Cuando vendimiares tu viña, no rebuscarás tras ti: para el extranjero, para
22
el huérfano, y para la viuda será. Y acuérdate que fuiste siervo en tierra de Egipto: por tanto, yo
te mando que hagas esto.

Chapter 25

277

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
CUANDO hubiere pleito entre algunos, y vinieren á juicio, y los juzgaren, y absolvieren al
2
justo y condenaren al inicuo, Será que, si el delincuente mereciere ser azotado, entonces el juez
3
lo hará echar en tierra, y harále azotar delante de sí, según su delito, por cuenta. Harále dar cuarenta
azotes, no más: no sea que, si lo hiriere con muchos azotes a más de éstos, se envilezca tu hermano
4
5
delante de tus ojos. No pondrás bozal al buey cuando trillare. Cuando hermanos estuvieren
juntos, y muriere alguno de ellos, y no tuviere hijo, la mujer del muerto no se casará fuera con
6
hombre extraño: su cuñado entrará á ella, y la tomará por su mujer, y hará con ella parentesco. Y
será que el primogénito que pariere ella, se levantará en nombre de su hermano el muerto, porque
7
el nombre de éste no sea raído de Israel. Y si el hombre no quisiere tomar á su cuñada, irá entonces
la cuñada suya á la puerta á los ancianos, y dirá: Mi cuñado no quiere suscitar nombre en Israel á
8
su hermano; no quiere emparentar conmigo. Entonces los ancianos de aquella ciudad lo harán
9
venir, y hablarán con él: y si él se levantare, y dijere, No quiero tomarla, Llegaráse entonces su
cuñada á él delante de los ancianos, y le descalzará el zapato de su pie, y escupirále en el rostro, y
10
hablará y dirá: Así será hecho al varón que no edificare la casa de su hermano.
Y su nombre
11
será llamado en Israel: La casa del descalzado. Cuando algunos riñeren juntos el uno con el otro,
y llegare la mujer del uno para librar á su marido de mano del que le hiere, y metiere su mano y le
12
13
trabare de sus vergüenzas; La cortarás entonces la mano, no la perdonará tu ojo. No tendrás
14
15
en tu bolsa pesa grande y pesa chica. No tendrás en tu casa epha grande y epha pequeño. Pesas
cumplidas y justas tendrás; epha cabal y justo tendrás: para que tus días sean prolongados sobre la
16
tierra que Jehová tu Dios te da.
Porque abominación es á Jehová tu Dios cualquiera que hace
17
esto, cualquiera que hace agravio.
Acuérdate de lo que te hizo Amalec en el camino, cuando
18
salisteis de Egipto: Que te salió al camino, y te desbarató la retaguardia de todos los flacos que
19
iban detrás de ti, cuando tú estabas cansado y trabajado; y no temió á Dios.
Será pues, cuando
Jehová tu Dios te hubiere dado reposo de tus enemigos alrededor, en la tierra que Jehová tu Dios
te da por heredar para que la poseas, que raerás la memoria de Amalec de debajo del cielo: no te
olvides.

Chapter 26

278

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y SERA que, cuando hubieres entrado en la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad, y la
2
poseyeres, y habitares en ella; Entonces tomarás de las primicias de todos los frutos de la tierra,
que sacares de tu tierra que Jehová tu Dios te da, y lo pondrás en un canastillo, é irás al lugar que
3
Jehová tu Dios escogiere para hacer habitar allí su nombre. Y llegarás al sacerdote que fuere en
aquellos días, y le dirás: Reconozco hoy á Jehová tu Dios que he entrado en la tierra que juró Jehová
4
á nuestros padres que nos había de dar. Y el sacerdote tomará el canastillo de tu mano, y pondrálo
5
delante del altar de Jehová tu Dios. Entonces hablarás y dirás delante de Jehová tu Dios: Un Siro
á punto de perecer fué mi padre, el cual descendió á Egipto y peregrinó allá con pocos hombres, y
6
allí creció en gente grande, fuerte y numerosa: Y los Egipcios nos maltrataron, y nos afligieron,
7
y pusieron sobre nosotros dura servidumbre. Y clamamos á Jehová Dios de nuestros padres; y
8
oyó Jehová nuestra voz, y vió nuestra aflicción, y nuestro trabajo, y nuestra opresión: Y sacónos
Jehová de Egipto con mano fuerte, y con brazo extendido, y con grande espanto, y con señales y
9
10
con milagros: Y trájonos á este lugar, y diónos esta tierra, tierra que fluye leche y miel.
Y
ahora, he aquí, he traído las primicias del fruto de la tierra que me diste, oh Jehová. Y lo dejarás
11
delante de Jehová tu Dios, é inclinarte has delante de Jehová tu Dios. Y te alegrarás con todo el
bien que Jehová tu Dios te hubiere dado á ti y á tu casa, tú y el Levita, y el extranjero que está en
12
medio de ti. Cuando hubieres acabado de diezmar todo el diezmo de tus frutos en el año tercero,
el año del diezmo, darás también al Levita, al extranjero, al huérfano y á la viuda; y comerán en
13
tus villas, y se saciarán.
Y dirás delante de Jehová tu Dios: Yo he sacado lo consagrado de mi
casa, y también lo he dado al Levita, y al extranjero, y al huérfano, y á la viuda, conforme á todos
tus mandamientos que me ordenaste: no he traspasado tus mandamientos, ni me he olvidado de
14
ellos:
No he comido de ello en mi luto, ni he sacado de ello en inmundicia, ni de ello he dado
para mortuorio: he obedecido á la voz de Jehová mi Dios, he hecho conforme á todo lo que me has
15
mandado. Mira desde la morada de tu santidad, desde el cielo, y bendice á tu pueblo Israel, y á
16
la tierra que nos has dado, como juraste á nuestros padres, tierra que fluye leche y miel. Jehová
tu Dios te manda hoy que cumplas estos estatutos y derechos; cuida, pues, de ponerlos por obra
17
con todo tu corazón, y con toda tu alma.
A Jehová has ensalzado hoy para que te sea por Dios,
y para andar en sus caminos, y para guardar sus estatutos y sus mandamientos y sus derechos, y
18
para oir su voz: Y Jehová te ha ensalzado hoy para que le seas su peculiar pueblo, como él te lo
19
he dicho, y para que guardes todos sus mandamientos; Y para ponerte alto sobre todas las gentes

279

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que hizo, para loor, y fama, y gloria; y para que seas pueblo santo á Jehová tu Dios, como él ha
dicho.

Chapter 27
1

Y MANDO Moisés, con los ancianos de Israel, al pueblo, diciendo: Guardaréis todos los
2
mandamientos que yo prescribo hoy. Y será que, el día que pasareis el Jordán á la tierra que
3
Jehová tu Dios te da, te has de levantar piedras grandes, las cuales revocarás con cal: Y escribirás
en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hubieres pasado para entrar en la tierra que Jehová
4
tu Dios te da, tierra que fluye leche y miel, como Jehová el Dios de tus padres te ha dicho. Será
pues, cuando hubieres pasado el Jordán, que levantaréis estas piedras que yo os mando hoy, en el
5
monte de Ebal, y las revocarás con cal: Y edificarás allí altar á Jehová tu Dios, altar de piedras:
6
no alzarás sobre ellas hierro. De piedras enteras edificarás el altar de Jehová tu Dios; y ofrecerás
7
sobre él holocausto á Jehová tu Dios; Y sacrificarás pacíficos, y comerás allí; y alegrarte has
8
delante de Jehová tu Dios. Y escribirás en las piedras todas las palabras de esta ley muy claramente.
9
Y Moisés, con los sacerdotes Levitas, habló á todo Israel, diciendo: Atiende y escucha, Israel:
10
hoy eres hecho pueblo de Jehová tu Dios. Oirás pues la voz de Jehová tu Dios, y cumplirás sus
11
mandamientos y sus estatutos, que yo te ordeno hoy.
Y mandó Moisés al pueblo en aquel día,
12
diciendo:
Estos estarán sobre el monte de Gerizim para bendecir al pueblo, cuando hubiereis
13
pasado el Jordán: Simeón, y Leví, y Judá, é Issachâr, y José y Benjamín.
Y estos estarán para
14
pronunciar la maldición en el de Ebal: Rubén, Gad, y Aser, y Zabulón, Dan, y Nephtalí.
Y
15
hablarán los Levitas, y dirán á todo varón de Israel en alta voz:
Maldito el hombre que hiciere
escultura ó imagen de fundición, abominación á Jehová, obra de mano de artífice, y la pusiere en
16
oculto. Y todo el pueblo responderá y dirá: Amén.
Maldito el que deshonrare á su padre ó á su
17
madre. Y dirá todo el pueblo: Amén.
Maldito el que redujere el término de su prójimo. Y dirá
18
todo el pueblo: Amén. Maldito el que hiciere errar al ciego en el camino. Y dirá todo el pueblo:
19
Amén. Maldito el que torciere el derecho del extranjero, del huérfano, y de la viuda. Y dirá todo

280

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
el pueblo: Amén.

Maldito el que se echare con la mujer de su padre; por cuanto descubrió el
21
regazo de su padre. Y dirá todo el pueblo: Amén.
Maldito el que tuviere parte con cualquiera
22
bestia. Y dirá todo el pueblo: Amén. Maldito el que se echare con su hermana, hija de su padre,
23
ó hija de su madre. Y dirá todo el pueblo: Amén. Maldito el que se echare con su suegra. Y dirá
24
todo el pueblo: Amén.
Maldito el que hiriere á su prójimo ocultamente. Y dirá todo el pueblo:
25
Amén.
Maldito el que recibiere don para herir de muerte al inocente. Y dirá todo el pueblo:
26
Amén.
Maldito el que no confirmare las palabras de esta ley para cumplirlas. Y dirá todo el
pueblo: Amén.

Chapter 28
1
Y SERA que, si oyeres diligente la voz de Jehová tu Dios, para guardar, para poner por obra
todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, también Jehová tu Dios te pondrá alto sobre todas
2
las gentes de la tierra; Y vendrán sobre ti todas estas bendiciones, y te alcanzarán, cuando oyeres
3
4
la voz de Jehová tu Dios. Bendito serás tú en la ciudad, y bendito tú en el campo. Bendito el
5
fruto de tu vientre, y el fruto de tu bestia, la cría de tus vacas, y los rebaños de tus ovejas. Bendito
6
7
tu canastillo y tus sobras. Bendito serás en tu entrar, y bendito en tu salir. Pondrá Jehová á tus
enemigos que se levantaren contra ti, de rota batida delante de ti: por un camino saldrán á ti, por
8
siete caminos huirán delante de ti. Enviará Jehová contigo la bendición en tus graneros, y en todo
9
aquello en que pusieres tu mano; y te bendecirá en la tierra que Jehová tu Dios te da. Confirmarte
ha Jehová por pueblo suyo santo, como te ha jurado, cuando guardares los mandamientos de Jehová
10
tu Dios, y anduvieres en sus caminos.
Y verán todos los pueblos de la tierra que el nombre de
11
Jehová es llamado sobre ti, y te temerán.
Y te hará Jehová sobreabundar en bienes, en el fruto
de tu vientre, y en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, en el país que juró Jehová á tus
12
padres que te había de dar. Abrirte ha Jehová su buen depósito, el cielo, para dar lluvia á tu tierra
en su tiempo, y para bendecir toda obra de tus manos. Y prestarás á muchas gentes, y tú no tomarás
13
emprestado.
Y te pondrá Jehová por cabeza, y no por cola: y estarás encima solamente, y no
estarás debajo; cuando obedecieres á los mandamientos de Jehová tu Dios, que yo te ordeno hoy,

281

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
para que los guardes y cumplas.

Y no te apartes de todas las palabras que yo os mando hoy, ni
15
á diestra ni á siniestra, para ir tras dioses ajenos para servirles.
Y será, si no oyeres la voz de
Jehová tu Dios, para cuidar de poner por obra todos sus mandamientos y sus estatutos, que yo te
16
intimo hoy, que vendrán sobre ti todas estas maldiciones, y te alcanzarán.
Maldito serás tu en
17
18
la ciudad, y maldito en el campo.
Maldito tu canastillo, y tus sobras.
Maldito el fruto de tu
19
vientre, y el fruto de tu tierra, y la cría de tus vacas, y los rebaños de tus ovejas.
Maldito serás
20
en tu entrar, y maldito en tu salir. Y Jehová enviará contra ti la maldición, quebranto y asombro
en todo cuanto pusieres mano é hicieres, hasta que seas destruído, y perezcas presto á causa de la
21
maldad de tus obras, por las cuales me habrás dejado.
Jehová hará que se te pegue mortandad,
22
hasta que te consuma de la tierra á la cual entras para poseerla.
Jehová te herirá de tisis, y de
fiebre, y de ardor, y de calor, y de cuchillo, y de calamidad repentina, y con añublo; y perseguirte
23
han hasta que perezcas.
Y tus cielos que están sobre tu cabeza, serán de metal; y la tierra que
24
está debajo de ti, de hierro.
Dará Jehová por lluvia á tu tierra polvo y ceniza: de los cielos
25
descenderán sobre ti hasta que perezcas.
Jehová te entregará herido delante de tus enemigos:
por un camino saldrás á ellos, y por siete caminos huirás delante de ellos: y serás sacudido á todos
26
los reinos de la tierra.
Y será tu cuerpo muerto por comida á toda ave del cielo, y bestia de la
27
tierra, y no habrá quien las espante. Jehová te herirá de la plaga de Egipto, y con almorranas, y
28
con sarna, y con comezón, de que no puedas ser curado.
Jehová te herirá con locura, y con
29
ceguedad, y con pasmo de corazón. Y palparás al mediodía, como palpa el ciego en la oscuridad,
y no serás prosperado en tus caminos: y nunca serás sino oprimido y robado todos los días, y no
30
habrá quien te salve. Te desposarás con mujer, y otro varón dormirá con ella; edificarás casa, y
31
no habitarás en ella; plantarás viña, y no la vendimiarás.
Tu buey será matado delante de tus
ojos, y tú no comerás de él; tu asno será arrebatado de delante de ti, y no se te volverá; tus ovejas
32
serán dadas á tus enemigos, y no tendrás quien te las rescate. Tus hijos y tus hijas serán entregados
á otro pueblo, y tus ojos lo verán, y desfallecerán por ellos todo el día: y no habrá fuerza en tu
33
mano. El fruto de tu tierra y todo tu trabajo comerá pueblo que no conociste; y nunca serás sino
34
oprimido y quebrantado todos los días.
Y enloquecerás á causa de lo que verás con tus ojos.
35
Herirte ha Jehová con maligna pústula en las rodillas y en las piernas, sin que puedas ser curado:
282

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
aun desde la planta de tu pie hasta tu mollera. Jehová llevará á ti, y á tu rey que hubieres puesto
sobre ti, á gente que no conociste tú ni tus padres; y allá servirás á dioses ajenos, al palo y á la
37
piedra.
Y serás por pasmo, por ejemplo y por fábula, á todos los pueblos á los cuales te llevará
38
Jehová.
Sacarás mucha simiente al campo, y cogerás poco: porque la langosta lo consumirá.
39
Plantarás viñas y labrarás, mas no beberás vino, ni cogerás uvas; porque el gusano las comerá.
40
Tendrás olivas en todo tu término, mas no te ungirás con el aceite; porque tu aceituna se caerá.
41
42
Hijos é hijas engendrarás, y no serán para ti; porque irán en cautiverio. Toda tu arboleda y el
43
fruto de tu tierra consumirá la langosta.
El extranjero que estará en medio de ti subirá sobre ti
44
muy alto, y tú serás puesto muy bajo. El te prestará á ti, y tú no prestarás á él: él será por cabeza,
45
y tú serás por cola. Y vendrán sobre ti todas estas maldiciones, y te perseguirán, y te alcanzarán
hasta que perezcas; por cuanto no habrás atendido á la voz de Jehová tu Dios, para guardar sus
46
mandamientos y sus estatutos, que él te mandó: Y serán en ti por señal y por maravilla, y en tu
47
simiente para siempre. Por cuanto no serviste á Jehová tu Dios con alegría y con gozo de corazón,
48
por la abundancia de todas las cosas; Servirás por tanto á tus enemigos que enviare Jehová contra
ti, con hambre y con sed y con desnudez, y con falta de todas las cosas; y él pondrá yugo de hierro
49
sobre tu cuello, hasta destruirte.
Jehová traerá sobre ti gente de lejos, del cabo de la tierra, que
50
vuele como águila, gente cuya lengua no entiendas; Gente fiera de rostro, que no tendrá respeto
51
al anciano, ni perdonará al niño: Y comerá el fruto de tu bestia y el fruto de tu tierra, hasta que
perezcas: y no te dejará grano, ni mosto, ni aceite, ni la cría de tus vacas, ni los rebaños de tus
52
ovejas, hasta destruirte.
Y te pondrá cerco en todas tus ciudades, hasta que caigan tus muros
altos y encastillados en que tú confías, en toda tu tierra: te cercará, pues, en todas tus ciudades y
53
en toda tu tierra, que Jehová tu Dios te habrá dado. Y comerás el fruto de tu vientre, la carne de
tus hijos y de tus hijas que Jehová tu Dios te dió, en el cerco y en al apuro con que te angustiará tu
54
enemigo.
El hombre tierno en ti, y el muy delicado, su ojo será maligno para con su hermano,
55
y para con la mujer de su seno, y para con el resto de sus hijos que le quedaren;
Para no dar á
alguno de ellos de la carne de sus hijos, que él comerá, porque nada le habrá quedado, en el cerco
56
y en el apuro con que tu enemigo te oprimirá en todas tus ciudades. La tierna y la delicada entre
vosotros, que nunca la planta de su pie probó á sentar sobre la tierra, de ternura y delicadeza, su

283

Spanish Bible (RV)

Anonymous

57
ojo será maligno para con el marido de su seno, y para con su hijo, y para con su hija,
Y para
con su chiquita que sale de entre sus pies, y para con sus hijos que pariere; pues los comerá
escondidamente, á falta de todo, en el cerco y en el apuro con que tu enemigo te oprimirá en tus
58
ciudades.
Si no cuidares de poner por obra todas las palabras de aquesta ley que están escritas
59
en este libro, temiendo este nombre glorioso y terrible, JEHOVA TU DIOS, Jehová aumentará
maravillosamente tus plagas y las plagas de tu simiente, plagas grandes y estables, y enfermedades
60
malignas y duraderas;
Y hará volver sobre ti todos los males de Egipto, delante de los cuales
61
temiste, y se te pegarán. Asismismo toda enfermedad y toda plaga que no está escrita en el libro
62
de esta ley, Jehová la enviará sobre ti, hasta que tú seas destruído.
Y quedaréis en poca gente,
en lugar de haber sido como las estrellas del cielo en multitud; por cuanto no obedeciste á la voz
63
de Jehová tu Dios.
Y será que como Jehová se gozó sobre vosotros para haceros bien, y para
multiplicaros, así se gozará Jehová sobre vosotros para arruinaros, y para destruiros; y seréis
64
arrancados de sobre la tierra, á la cual entráis para poseerla. Y Jehová te esparcirá por todos los
pueblos, desde el un cabo de la tierra hasta el otro cabo de ella; y allí servirás á dioses ajenos que
65
no conociste tú ni tus padres, al leño y á la piedra. Y ni aun entre las mismas gentes descansarás,
ni la planta de tu pie tendrá reposo; que allí te dará Jehová corazón temeroso, y caimiento de ojos,
66
y tristeza de alma: Y tendrás tu vida como colgada delante de ti, y estarás temeroso de noche y
67
de día, y no confiarás de tu vida.
Por la mañana dirás: ¡Quién diera fuese la tarde! y á la tarde
dirás: ¡Quién diera fuese la mañana! por el miedo de tu corazón con que estarás amedrentado, y
68
por lo que verán tus ojos.
Y Jehová te hará tornar á Egipto en navíos por el camino del cual te
ha dicho: Nunca más volveréis: y allí seréis vendidos á vuestros enemigos por esclavos y por
esclavas, y no habrá quien os compre.

Chapter 29
1

ESTAS son las palabras del pacto que Jehová mandó á Moisés concertara con los hijos de
2
Israel en la tierra de Moab, además del pacto que concertó con ellos en Horeb. Moisés pues llamó
á todo Israel, y díjoles: Vosotros habéis visto todo lo que Jehová ha hecho delante de vuestros ojos
3
en la tierra de Egipto á Faraón y á todos sus siervos, y á toda su tierra: Las pruebas grandes que
4
vieron tus ojos, las señales, y las grandes maravillas. Y Jehová no os dió corazón para entender,
284

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
ni ojos para ver, ni oídos para oir, hasta el día de hoy. Y yo os he traído cuarenta años por el
desierto: vuestros vestidos no se han envejecido sobre vosotros, ni tu zapato se ha envejecido sobre
6
tu pie. No habéis comido pan, ni bebisteis vino ni sidra: para que supieseis que yo soy Jehová
7
vuestro Dios. Y llegasteis á este lugar, y salió Sehón rey de Hesbón, y Og rey de Basán, delante
8
de nosotros para pelear, y herímoslos; Y tomamos su tierra, y dímosla por heredad á Rubén y á
9
Gad, y á la media tribu de Manasés. Guardaréis, pues, las palabras de este pacto, y las pondréis
10
por obra, para que prosperéis en todo lo que hiciereis.
Vosotros todos estáis hoy delante de
Jehová vuestro Dios; vuestros príncipes de vuestras tribus, vuestros ancianos, y vuestros oficiales,
11
todos los varones de Israel,
Vuestros niños, vuestras mujeres, y tus extranjeros que habitan en
12
medio de tu campo, desde el que corta tu leña hasta el que saca tus aguas: Para que entres en el
13
pacto de Jehová tu Dios, y en su juramento, que Jehová tu Dios acuerda hoy contigo:
Para
confirmarte hoy por su pueblo, y que él te sea á ti por Dios, de la manera que él te ha dicho, y como
14
él juró á tus padres Abraham, Isaac, y Jacob.
Y no con vosotros solos acuerdo yo este pacto y
15
este juramento, Sino con los que están aquí presentes hoy con nosotros delante de Jehová nuestro
16
Dios, y con los que no están aquí hoy con nosotros. Porque vosotros sabéis cómo habitamos en
17
la tierra de Egipto, y cómo hemos pasado por medio de las gentes que habéis pasado; Y habéis
18
visto sus abominaciones y sus ídolos, madera y piedra, plata y oro, que tienen consigo.
Quizá
habrá entre vosotros varón, ó mujer, ó familia, ó tribu, cuyo corazón se vuelva hoy de con Jehová
nuestro Dios, por andar á servir á los dioses de aquellas gentes; quizá habrá en vosotros raíz que
19
eche veneno y ajenjo; Y sea que, cuando el tal oyere las palabras de esta maldición, él se bendiga
en su corazón, diciendo: Tendré paz, aunque ande según el pensamiento de mi corazón, para añadir
20
la embriaguez á la sed:
Jehová no querrá perdonarle; antes humeará luego el furor de Jehová y
su celo sobre el tal hombre, y asentaráse sobre él toda maldición escrita en este libro, y Jehová raerá
21
su nombre de debajo del cielo: Y apartarálo Jehová de todas las tribus de Israel para mal, conforme
22
á todas las maldiciones del pacto escrito en este libro de la ley.
Y dirá la generación venidera,
vuestros hijos que vendrán después de vosotros, y el extranjero que vendrá de lejanas tierras, cuando
23
vieren las plagas de aquesta tierra, y sus enfermedades de que Jehová la hizo enfermar, (Azufre
y sal, abrasada toda su tierra: no será sembrada, ni producirá, ni crecerá en ella hierba ninguna,
como en la subversión de Sodoma y de Gomorra, de Adma y de Seboim, que Jehová subvirtió en

285

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
su furor y en su ira:)

Dirán, pues, todas las gentes: ¿Por qué hizo Jehová esto á esta tierra? ¿qué
25
ira es ésta de tan gran furor?
Y responderán. Por cuanto dejaron el pacto de Jehová el Dios de
26
sus padres, que él concertó con ellos cuando los sacó de la tierra de Egipto, Y fueron y sirvieron
á dioses ajenos, é inclináronse á ellos, dioses que no conocían, y que ninguna cosa les habían dado:
27
Encendióse por tanto, el furor de Jehová contra esta tierrra, para traer sobre ella todas las
28
maldiciones escritas en esta libro; Y Jehová los desarraigó de su tierra con enojo, y con saña, y
29
con furor grande, y los echó á otra tierra, como hoy.
Las cosas secretas pertenecen á Jehová
nuestro Dios: mas las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos por siempre, para que
cumplamos todas las palabras de esta ley.

Chapter 30
1

Y SERA que, cuando te sobrevinieren todas estas cosas, la bendición y la maldición que he
puesto delante de ti, y volvieres á tu corazón en medio de todas las gentes á las cuales Jehová tu
2
Dios te hubiere echado, Y te convirtieres á Jehová tu Dios, y obedecieres á su voz conforme á
3
todo lo que yo te mando hoy, tú y tus hijos, con todo tu corazón y con toda tu alma, Jehová
también volverá tus cautivos, y tendrá misericordia de ti, y tornará á recogerte de todos los pueblos
4
á los cuales te hubiere esparcido Jehová tu Dios. Si hubieres sido arrojado hasta el cabo de los