pues tomando una compañía, y ministros de los pontífices y de los Fariseos, vino allí con linternas
4
y antorchas, y con armas. Empero Jesús, sabiendo todas las cosas que habían de venir sobre él,
5
salió delante, y díjoles: ¿A quién buscáis? Respondiéronle: A Jesús Nazareno. Díceles Jesús; Yo
6
soy (Y estaba también con ellos Judas, el que le entregaba.) Y como les dijo, Yo soy, volvieron
7
atrás, y cayeron en tierra. Volvióles, pues, á preguntar: ¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús
8
9
Nazareno. Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy: pues si á mi buscáis, dejad ir á éstos. Para
10
que se cumpliese la palabra que había dicho: De los que me diste, ninguno de ellos perdí. Entonces
Simón Pedro, que tenía espada, sacóla, é hirió al siervo del pontífice, y le cortó la oreja derecha.
11
Y el siervo se llamaba Malco.
Jesús entonces dijo á Pedro: Mete tu espada en la vaina: el vaso
12
que el Padre me ha dado, ¿no lo tengo de beber?
Entonces la compañía y el tribuno, y los
13
ministros de los Judíos, prendieron á Jesús y le ataron, Y lleváronle primeramente á Anás; porque
14
era suegro de Caifás, el cual era pontífice de aquel año. Y era Caifás el que había dado el consejo
15
á los Judíos, que era necesario que un hombre muriese por el pueblo.
Y seguía á Jesús Simón
Pedro, y otro discípulo. Y aquel discípulo era conocido del pontífice, y entró con Jesús al atrio del
16
pontífice;
Mas Pedro estaba fuera á la puerta. Y salió aquel discípulo que era conocido del
17
pontífice, y habló á la portera, y metió dentro á Pedro.
Entonces la criada portera dijo á Pedro:

1341

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
¿No eres tú también de los discípulos de este hombre? Dice él: No soy.
Y estaban en pie los
siervos y los ministros que habían allegado las ascuas; porque hacía frío, y calentábanse: y estaba
19
también con ellos Pedro en pie, calentándose.
Y el pontífice preguntó á Jesús acerca de sus
20
discípulos y de su doctrina.
Jesús le respondió: Yo manifiestamente he hablado al mundo: yo
siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se juntan todos los Judíos, y nada he
21
hablado en oculto.
¿Qué me preguntas á mí? Pregunta á los que han oído, qué les haya yo
22
hablado: he aquí, ésos saben lo que yo he dicho. Y como él hubo dicho esto, uno de los criados
23
que estaba allí, dió una bofetada á Jesús, diciendo: ¿Así respondes al pontífice?
Respondióle
24
Jesús: Si he hablado mal, da testimonio del mal: y si bien, ¿por qué me hieres? Y Anás le había
25
enviado atado á Caifás pontífice. Estaba pues Pedro en pie calentándose. Y dijéronle: ¿No eres
26
tú de sus discípulos? El negó, y dijo: No soy. Uno de los siervos del pontífice, pariente de aquél
27
á quien Pedro había cortado la oreja, le dice: ¿No te vi yo en el huerto con él?
Y negó Pedro
28
otra vez: y luego el gallo cantó. Y llevaron á Jesús de Caifás al pretorio: y era por la mañana: y
29
ellos no entraron en el pretorio por no ser contaminados, sino que comiesen la pascua. Entonces
30
salió Pilato á ellos fuera, y dijo: ¿Qué acusación traéis contra este hombre?
Respondieron y
31
dijéronle: Si éste no fuera malhechor, no te le habríamos entregado.
Díceles entonces Pilato:
Tomadle vosotros, y juzgadle según vuestra ley. Y los Judíos le dijeron: A nosotros no es lícito
32
matar á nadie:
Para que se cumpliese el dicho de Jesús, que había dicho, dando á entender de
33
qué muerte había de morir. Así que, Pilato volvió á entrar en el pretorio, y llamó á Jesús, y díjole:
34
¿Eres tú el Rey de los Judíos? Respondióle Jesús: ¿Dices tú esto de ti mismo, ó te lo han dicho
35
otros de mí? Pilato respondió: ¿Soy yo Judío? Tu gente, y los pontífices, te han entregado á mí:
36
¿qué has hecho?
Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo: si de este mundo fuera mi
reino, mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado á los Judíos: ahora, pues, mi reino
37
no es de aquí. Díjole entonces Pilato: ¿Luego rey eres tu? Respondió Jesús: Tu dices que yo soy
rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio á la verdad. Todo
38
aquél que es de la verdad, oye mi voz. Dícele Pilato: ¿Qué cosa es verdad? Y como hubo dicho
39
esto, salió otra vez á los Judíos, y díceles: Yo no hallo en él ningún crimen.
Empero vosotros

1342

Spanish Bible (RV)

Anonymous

tenéis costumbre, que os suelte uno en la Pascua: ¿queréis, pues, que os suelte al Rey de los Judíos?
40
Entonces todos dieron voces otra vez, diciendo: No á éste, sino á Barrabás. Y Barrabás era ladrón.

Chapter 19
1

2
ASI que, entonces tomó Pilato á Jesús, y le azotó.

Y los soldados entretejieron de espinas
3
una corona, y pusiéron la sobre su cabeza, y le vistieron de una ropa de grana; Y decían: ¡Salve,
4
Rey de los Judíos! y dábanle de bofetadas. Entonces Pilato salió otra vez fuera, y díjoles: He aquí,
5
os le traigo fuera, para que entendáis que ningún crimen hallo en él. Y salió Jesús fuera, llevando
6
la corona de espinas y la ropa de grana. Y díceles Pilato: He aquí el hombre. Y como le vieron
los príncipes de los sacerdotes, y los servidores, dieron voces diciendo: Crucifícale, crucifícale.
7
Díceles Pilato: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo en él crimen. Respondiéronle
los Judíos: Nosotros tenemos ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo Hijo de Dios.
8
9
Y como Pilato oyó esta palabra, tuvo más miedo. Y entró otra vez en el pretorio, y dijo á Jesús:
10
¿De dónde eres tú? Mas Jesús no le dió respuesta. Entonces dícele Pilato: ¿A mí no me hablas?
11
¿no sabes que tengo potestad para crucificarte, y que tengo potestad para soltarte?
Respondió
Jesús: Ninguna potestad tendrías contra mí, si no te fuese dado de arriba: por tanto, el que á ti me
12
ha entregado, mayor pecado tiene.
Desde entonces procuraba Pilato soltarle; mas los Judíos
daban voces, diciendo: Si á éste sueltas, no eres amigo de César: cualquiera que se hace rey, á César
13
contradice.
Entonces Pilato, oyendo este dicho, llevó fuera á Jesús, y se sentó en el tribunal en
14
el lugar que se dice Lithóstrotos, y en hebreo Gabbatha.
Y era la víspera de la Pascua, y como
15
la hora de sexta. Entonces dijo á los Judíos: He aquí vuestro Rey. Mas ellos dieron voces: Quita,
quita, crucifícale. Díceles Pilato: ¿A vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los pontífices:
16
No tenemos rey sino á César. Así que entonces lo entregó á ellos para que fuese crucificado. Y
17
tomaron á Jesús, y le llevaron.
Y llevando su cruz, salió al lugar que se dice de la Calavera, y
18
en hebreo, Gólgotha;
Donde le crucificaron, y con él otros dos, uno á cada lado, y Jesús en
19
medio. Y escribió también Pilato un título, que puso encima de la cruz. Y el escrito era: JESUS
20
NAZARENO, REY DE LOS JUDIOS.
Y muchos de los Judíos leyeron este título: porque el
1343

Spanish Bible (RV)

Anonymous

lugar donde estaba crucificado Jesús era cerca de la ciudad: y estaba escrito en hebreo, en griego,
21
y en latín.
Y decían á Pilato los pontífices de los Judíos: No escribas, Rey de los Judíos: sino,
22
23
que él dijo: Rey soy de los Judíos.
Respondió Pilato: Lo que he escrito, he escrito.
Y como
los soldados hubieron crucificado á Jesús, tomaron sus vestidos, é hicieron cuatro partes (para cada
24
soldado una parte); y la túnica; mas la túnica era sin costura, toda tejida desde arriba. Y dijeron
entre ellos: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, de quién será; para que se cumpliese
la Escritura, que dice: Partieron para sí mis vestidos, Y sobre mi vestidura echaron suertes. Y los
25
soldados hicieron esto.
Y estaban junto á la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre,
26
María mujer de Cleofas, y María Magdalena.
Y como vió Jesús á la madre, y al discípulo que
27
él amaba, que estaba presente, dice á su madre: Mujer, he ahí tu hijo. Después dice al discípulo:
28
He ahí tu madre. Y desde aquella hora el discípulo la recibió consigo. Después de esto, sabiendo
Jesús que todas las cosas eran ya cumplidas, para que la Escritura se cumpliese, dijo: Sed tengo.
29
Y estaba allí un vaso lleno de vinagre: entonces ellos hinchieron una esponja de vinagre, y rodeada
30
á un hisopo, se la llegaron á la boca.
Y como Jesús tomó el vinagre, dijo: Consumado es. Y
31
habiendo inclinado la cabeza, dió el espíritu.
Entonces los Judíos, por cuanto era la víspera de
la Pascua, para que los cuerpos no quedasen en la cruz en el sábado, pues era el gran día del sábado,
32
rogaron á Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados. Y vinieron los soldados, y
33
quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que había sido crucificado con él.
Mas
34
cuando vinieron á Jesús, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas: Empero uno de
35
los soldados le abrió el costado con una lanza, y luego salió sangre y agua.
Y el que lo vió, da
testimonio, y su testimonio es verdadero: y él sabe que dice verdad, para que vosotros también
36
creáis.
Porque estas cosas fueron hechas para que se cumpliese la Escritura: Hueso no
37
38
quebrantaréis de él.
Y también otra Escritura dice: Mirarán al que traspasaron.
Después de
estas cosas, José de Arimatea, el cual era discípulo de Jesús, mas secreto por miedo de los Judíos,
rogó á Pilato que pudiera quitar el cuerpo de Jesús: y permitióselo Pilato. Entonces vino, y quitó
39
el cuerpo de Jesús.
Y vino también Nicodemo, el que antes había venido á Jesús de noche,
40
trayendo un compuesto de mirra y de áloes, como cien libras. Tomaron pues el cuerpo de Jesús,
41
y envolviéronlo en lienzos con especias, como es costumbre de los Judíos sepultar.
Y en aquel
lugar donde había sido crucificado, había un huerto; y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual

1344

Spanish Bible (RV)

Anonymous

42
aun no había sido puesto ninguno. Allí, pues, por causa de la víspera de la Pascua de los Judíos,
porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron á Jesús.

Chapter 20
1
Y EL primer día de la semana, María Magdalena vino de mañana, siendo aún obscuro, al
2
sepulcro; y vió la piedra quitada del sepulcro. Entonces corrió, y vino á Simón Pedro, y al otro
discípulo, al cual amaba Jesús, y les dice: Han llevado al Señor del sepulcro, y no sabemos dónde
3
4
le han puesto. Y salió Pedro, y el otro discípulo, y vinieron al sepulcro. Y corrían los dos juntos;
5
mas el otro discípulo corrió más presto que Pedro, y llegó primero al sepulcro. Y bajándose á
6
mirar, vió los lienzos echados; mas no entró. Llegó luego Simón Pedro siguiéndole, y entró en
7
el sepulcro, y vió los lienzos echados, Y el sudario, que había estado sobre su cabeza, no puesto
8
con los lienzos, sino envuelto en un lugar aparte. Y entonces entró también el otro discípulo, que
9
había venido primero al sepulcro, y vió, y creyó. Porque aun no sabían la Escritura, que era
10
11
necesario que él resucitase de los muertos.
Y volvieron los discípulos á los suyos.
Empero
12
María estaba fuera llorando junto al sepulcro: y estando llorando, bajóse á mirar el sepulcro; Y
vió dos ángeles en ropas blancas que estaban sentados, el uno á la cabecera, y el otro á los pies,
13
donde el cuerpo de Jesús había sido puesto. Y dijéronle: Mujer, ¿por qué lloras? Díceles: Porque
14
se han llevado á mi Señor, y no sé dónde le han puesto. Y como hubo dicho esto, volvióse atrás,
15
y vió á Jesús que estaba allí; mas no sabía que era Jesús.
Dícele Jesús: Mujer, ¿por qué lloras?
¿á quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, dícele: Señor, si tú lo has llevado, dime dónde
16
lo has puesto, y yo lo llevaré.
Dícele Jesús: ¡María! Volviéndose ella, dícele: ¡Rabboni! que
17
quiere decir, Maestro.
Dícele Jesús: No me toques: porque aun no he subido á mi Padre: mas
18
ve á mis hermanos, y diles: Subo á mi Padre y á vuestro Padre, á mi Dios y á vuestro Dios. Fué
María Magdalena dando las nuevas á los discípulos de que había visto al Señor, y que él le había
19
dicho estas cosas.
Y como fué tarde aquel día, el primero de la semana, y estando las puertas
cerradas donde los discípulos estaban juntos por miedo de los Judíos, vino Jesús, y púsose en medio,
20
y díjoles: Paz á vosotros.
Y como hubo dicho esto, mostróles las manos y el costado. Y los
1345

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
discípulos se gozaron viendo al Señor.

Entonces les dijo Jesús otra vez: Paz á vosotros: como
22
me envió el Padre, así también yo os envío.
Y como hubo dicho esto, sopló, y díjoles: Tomad
23
el Espíritu Santo: A los que remitiereis los pecados, les son remitidos: á quienes los retuviereis,
24
serán retenidos.
Empero Tomás, uno de los doce, que se dice el Dídimo, no estaba con ellos
25
cuando Jesús vino.
Dijéronle pues los otros discípulos: Al Señor hemos visto. Y él les dijo: Si
no viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere
26
mi mano en su costado, no creeré. Y ocho días después, estaban otra vez sus discípulos dentro,
y con ellos Tomás. Vino Jesús, las puertas cerradas, y púsose en medio, y dijo: Paz á vosotros.
27
Luego dice á Tomás: Mete tu dedo aquí, y ve mis manos: y alarga acá tu mano, y métela en mi
28
costado: y no seas incrédulo, sino fiel. Entonces Tomás respondió, y díjole: ¡Señor mío, y Dios
29
mío!
Dícele Jesús: Porque me has visto, Tomás, creiste: bienaventurados los que no vieron y
30
creyeron.
Y también hizo Jesús muchas otras señales en presencia de sus discípulos, que no
31
están escritas en este libro.
Estas empero son escritas, para que creáis que Jesús es el Cristo, el
Hijo de Dios; y para que creyendo, tengáis vida en su nombre.

Chapter 21
1

DESPUÉS se manifestó Jesús otra vez á sus discípulos en la mar de Tiberias; y manifestóse
2
de esta manera. Estaban juntos Simón Pedro, y Tomás, llamado al Dídimo, y Natanael, el que
3
era de Caná de Galilea, y los hijos de Zebedeo, y otros dos de sus discípulos. Díceles Simón: A
pescar voy. Dícenle: Vamos nosotros también contigo. Fueron, y subieron en una barca; y aquella
4
noche no cogieron nada. Y venida la mañana, Jesús se puso á la ribera: mas los discípulos no
5
6
entendieron que era Jesús. Y díjoles: Mozos, ¿tenéis algo de comer? Respondiéronle: No. Y él
les dice: Echad la red á la mano derecha del barco, y hallaréis. Entonces la echaron, y no la podían
7
en ninguna manera sacar, por la multitud de los peces. Entonces aquel discípulo, al cual amaba
Jesús, dijo á Pedro: El Señor es. Y Simón Pedro, como oyó que era el Señor, ciñóse la ropa, porque
8
estaba desnudo, y echóse á la mar. Y los otros discípulos vinieron con el barco (porque no estaban
9
lejos de tierra sino como doscientos codos), trayendo la red de peces. Y como descendieron á
1346

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
tierra, vieron ascuas puestas, y un pez encima de ellas, y pan. Díceles Jesús; Traed de los peces
11
que cogisteis ahora.
Subió Simón Pedro, y trajo la red á tierra, llena de grandes peces, ciento
12
cincuenta y tres: y siendo tantos, la red no se rompió. Díceles Jesús: Venid, comed. Y ninguno
13
de los discípulos osaba preguntarle: ¿Tú, quién eres? sabiendo que era el Señor.
Viene pues
14
Jesús, y toma el pan, y les da; y asimismo del pez. Esta era ya la tercera vez que Jesús se manifestó
15
á sus discípulos, habiendo resucitado de los muertos.
Y cuando hubieron comido, Jesús dijo á
Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que estos? Dícele; Sí Señor: tú sabes que te
16
amo. Dícele: Apacienta mis corderos.
Vuélvele á decir la segunda vez: Simón, hijo de Jonás,
17
¿me amas? Respóndele: Sí, Señor: tú sabes que te amo. Dícele: Apacienta mis ovejas.
Dícele
la tercera vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Entristecióse Pedro de que le dijese la tercera vez:
¿Me amas? y dícele: Señor, tú sabes todas las cosas; tú sabes que te amo. Dícele Jesús: Apacienta
18
mis ovejas. De cierto, de cierto te digo: Cuando eras más mozo, te ceñías, é ibas donde querías;
mas cuando ya fueres viejo, extenderás tus manos, y te ceñirá otro, y te llevará á donde no quieras.
19
Y esto dijo, dando á entender con qué muerte había de glorificar á Dios. Y dicho esto, dícele:
20
Sígueme. Volviéndose Pedro, ve á aquel discípulo al cual amaba Jesús, que seguía, el que también
se había recostado á su pecho en la cena, y le había dicho: Señor, ¿quién es el que te ha de entregar?
21
22
Así que Pedro vió á éste, dice á Jesús: Señor, ¿y éste, qué?
Dícele Jesús: Si quiero que él
23
quede hasta que yo venga, ¿qué á tí? Sígueme tú. Salió entonces este dicho entre los hermanos,
que aquel discípulo no había de morir. Mas Jesús no le dijo, No morirá; sino: Si quiero que él quede
24
hasta que yo venga ¿qué á ti? Este es aquel discípulo que da testimonio de estas cosas, y escribió
25
estas cosas: y sabemos que su testimonio es verdadero.
Y hay también otras muchas cosas que
hizo Jesús, que si se escribiesen cada una por sí, ni aun en el mundo pienso que cabrían los libros
que se habrían de escribir. Amén.

Acts
Chapter 1

1347

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
EN el primer tratado, oh Teófilo, he hablado de todas las cosas que Jesús comenzó á hacer y
2
á enseñar, Hasta el día en que, habiendo dado mandamientos por el Espíritu Santo á los apóstoles
3
que escogió, fué recibido arriba; A los cuales, después de haber padecido, se presentó vivo con
muchas pruebas indubitables, apareciéndoles por cuarenta días, y hablándo les del reino de Dios.
4
Y estando juntos, les mandó que no se fuesen de Jerusalem, sino que esperasen la promesa del
5
Padre, que oísteis, dijo, de mí. Porque Juan á la verdad bautizó con agua, mas vosotros seréis
6
bautizados con el Espíritu Santo no muchos días después de estos. Entonces los que se habían
7
juntado le preguntaron, diciendo: Señor, ¿restituirás el reino á Israel en este tiempo? Y les dijo:
8
No toca á vosotros saber los tiempos ó las sazones que el Padre puso en su sola potestad; Mas
recibiréis la virtud del Espíritu Santo que vendrá sobre vosotros; y me sereís testigos en Jerusalem,
9
en toda Judea, y Samaria, y hasta lo último de la tierra. Y habiendo dicho estas cosas, viéndo lo
10
ellos, fué alzado; y una nube le recibió y le quitó de sus ojos. Y estando con los ojos puestos en
el cielo, entre tanto que él iba, he aquí dos varones se pusieron junto á ellos en vestidos blancos;
11
Los cuales también les dijeron: Varones Galileos, ¿qué estáis mirando al cielo? este mismo Jesús
que ha sido tomado desde vosotros arriba en el cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo.
12
Entonces se volvieron á Jerusalem del monte que se llama del Olivar, el cual está cerca de
13
Jerusalem camino de un sábado.
Y entrados, subieron al aposento alto, donde moraban Pedro
y Jacobo, y Juan y Andrés, Felipe y Tomás, Bartolomé y Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, y Simón
14
Zelotes, y Judas hermano de Jacobo.
Todos éstos perseveraban unánimes en oración y ruego,
15
con las mujeres, y con María la madre de Jesús, y con sus hermanos. Y en aquellos días, Pedro,
levantándose en medio de los hermanos, dijo (y era la compañía junta como de ciento y veinte en
16
número): Varones hermanos, convino que se cumpliese la Escritura, la cual dijo antes el Espíritu
17
Santo por la boca de David, de Judas, que fué guía de los que prendieron á Jesús;
El cuál era
18
contado con nosotros, y tenía suerte en este ministerio. Este, pues, adquirió un campo del salario
19
de su iniquidad, y colgándose, reventó por medio, y todas sus entrañas se derramaron.
Y fué
notorio á todos los moradores de Jerusalem; de tal manera que aquel campo es llamado en su propia
20
lengua, Acéldama, que es, Campo de sangre.
Porque está escrito en el libro de los salmos: Sea
21
hecha desierta su habitación, Y no haya quien more en ella; y: Tome otro su obispado. Conviene,
1348

Spanish Bible (RV)

Anonymous

pues, que de estos hombres que han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús
22
entró y salió entre nosotros, Comenzando desde el bautismo de Juan, hasta el día que fué recibido
23
arriba de entre nosotros, uno sea hecho testigo con nosotros de su resurrección.
Y señalaron á
24
dos: á José, llamado Barsabas, que tenía por sobrenombre Justo, y á Matías. Y orando, dijeron:
25
Tú, Señor, que conoces los corazones de todos, muestra cuál escoges de estos dos,
Para que
tome el oficio de este ministerio y apostolado, del cual cayó Judas por transgresión, para irse á su
26
lugar. Y les echaron suertes, y cayó la suerte sobre Matías; y fué contado con los once apóstoles.

Chapter 2
1
2
Y COMO se cumplieron los días de Pentecostés, estaban todos unánimes juntos; Y de repente
vino un estruendo del cielo como de un viento recio que corría, el cual hinchió toda la casa donde
3
estaban sentados; Y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, que se asentó sobre
4
cada uno de ellos. Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y comenzaron á hablar en otras
5
lenguas, como el Espíritu les daba que hablasen. Moraban entonces en Jerusalem Judíos, varones
6
religiosos, de todas las naciones debajo del cielo. Y hecho este estruendo, juntóse la multitud; y
7
estaban confusos, porque cada uno les oía hablar su propia lengua. Y estaban atónitos y
8
maravillados, diciendo: He aquí ¿no son "Galileos todos estos que hablan? ¿Cómo, pues, les
9
oímos nosotros hablar cada uno en nuestra lengua en que somos nacidos? Partos y Medos, y
Elamitas, y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea y en Capadocia, en el Ponto y en Asia,
10
En Phrygia y Pamphylia, en Egipto y en las partes de Africa que está de la otra parte de Cirene,
11
y Romanos extranjeros, tanto Judíos como convertidos,
Cretenses y Arabes, les oímos hablar
12
en nuestras lenguas las maravillas de Dios.
Y estaban todos atónitos y perplejos, diciendo los
13
unos á los otros: ¿Qué quiere ser esto? Mas otros burlándose, decían: Que están llenos de mosto.
14
Entonces Pedro, poniéndose en pie con los once, alzó su voz, y hablóles diciendo: Varones
15
Judíos, y todos los que habitáis en Jerusalem, esto os sea notorio, y oid mis palabras.
Porque
16
éstos no están borrachos, como vosotros pensáis, siendo la hora tercia del día;
Mas esto es lo
1349

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
que fué dicho por el profeta Joel:
Y será en los postreros días, dice Dios, Derramaré de mi
Espíritu sobre toda carne, Y vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán; Y vuestros mancebos verán
18
visiones, Y vuestros viejos soñarán sueños:
Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas
19
en aquellos días Derramaré de mi Espíritu, y profetizarán.
Y daré prodigios arriba en el cielo,
20
Y señales abajo en la tierra, Sangre y fuego y vapor de humo:
El sol se volverá en tinieblas, Y
21
la luna en sangre, Antes que venga el día del Señor, Grande y manifiesto; Y será que todo aquel
22
que invocare el nombre del Señor, será salvo.
Varones Israelitas, oid estas palabras: Jesús
Nazareno, varón aprobado de Dios entre vosotros en maravillas y prodigios y señales, que Dios
23
hizo por él en medio de vosotros, como también vosotros sabéis;
A éste, entregado por
determinado consejo y providencia de Dios, prendisteis y matasteis por manos de los inicuos,
24
crucificándole; Al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible
25
ser detenido de ella. Porque David dice de él: Veía al Señor siempre delante de mí: Porque está
26
á mi diestra, no seré conmovido.
Por lo cual mi corazón se alegró, y gozóse mi lengua; Y aun
27
mi carne descansará en esperanza;
Que no dejarás mi alma en el infierno, Ni darás á tu Santo
28
que vea corrupción.
Hicísteme notorios los caminos de la vida; Me henchirás de gozo con tu
29
presencia.
Varones hermanos, se os puede libremente decir del patriarca David, que murió, y
30
fué sepultado, y su sepulcro está con nosotros hasta del día de hoy.
Empero siendo profeta, y
sabiendo que con juramento le había Dios jurado que del fruto de su lomo, cuanto á la carne,
31
levantaría al Cristo que se sentaría sobre su trono;
Viéndolo antes, habló de la resurrección de
32
Cristo, que su alma no fué dejada en el infierno, ni su carne vió corrupción. A este Jesús resucitó
33
Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos.
Así que, levantado por la diestra de Dios, y
recibiendo del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y oís.
34
Porque David no subió á los cielos; empero él dice: Dijo el Señor á mi Señor: Siéntate á mi
35
36
diestra,
Hasta que ponga á tus enemigos por estrado de tus pies.
Sepa pues ciertísimamente
toda la casa de Israel, que á éste Jesús que vosotros crucificasteis, Dios ha hecho Señor y Cristo.
37
Entonces oído esto, fueron compungidos de corazón, y dijeron á Pedro y á los otros apóstoles:
38
Varones hermanos, ¿qué haremos?
Y Pedro les dice: Arrepentíos, y bautícese cada uno de
vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu
1350

Spanish Bible (RV)

Anonymous

39
Santo.

Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están
40
lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare.
Y con otras muchas palabras testificaba y
41
exhortaba, diciendo: Sed salvos de esta perversa generación.
Así que, los que recibieron su
42
palabra, fueron bautizados: y fueron añadidas á ellos aquel día como tres mil personas.
Y
perseveraban en la doctrina de los apóstoles, y en la comunión, y en el partimiento del pan, y en
43
las oraciones.
Y toda persona tenía temor: y muchas maravillas y señales eran hechas por los
44
45
apóstoles. Y todos los que creían estaban juntos; y tenían todas las cosas comunes; Y vendían
46
las posesiones, y las haciendas, y repartíanlas á todos, como cada uno había menester.
Y
perseverando unánimes cada día en el templo, y partiendo el pan en las casas, comían juntos con
47
alegría y con sencillez de corazón, Alabando á Dios, y teniendo gracia con todo el pueblo. Y el
Señor añadía cada día á la iglesia los que habían de ser salvos.

Chapter 3
1

2
PEDRO y Juan subían juntos al templo á la hora de oración, la de nona. Y un hombre que
era cojo desde el vientre de su madre, era traído; al cual ponían cada día á la puerta del templo que
3
se llama la Hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban en el templo. Este, como vió
4
á Pedro y á Juan que iban á entrar en el templo, rogaba que le diesen limosna. Y Pedro, con Juan,
5
fijando los ojos en él, dijo: Mira á nosotros. Entonces él estuvo atento á ellos, esperando recibir
6
de ellos algo. Y Pedro dijo: Ni tengo plata ni oro; mas lo que tengo te doy: en el nombre de
7
Jesucristo de Nazaret, levántate y anda. Y tomándole por la mano derecha le levantó: y luego
8
fueron afirmados sus pies y tobillos; Y saltando, se puso en pie, y anduvo; y entró con ellos en
9
el templo, andando, y saltando, y alabando á Dios. Y todo el pueblo le vió andar y alabar á Dios.
10
Y conocían que él era el que se sentaba á la limosna á la puerta del templo, la Hermosa: y fueron
11
llenos de asombro y de espanto por lo que le había acontecido.
Y teniendo á Pedro y á Juan el
cojo que había sido sanado, todo el pueblo concurrió á ellos al pórtico que se llama de Salomón,
12
atónitos.
Y viendo esto Pedro, respondió al pueblo: Varones Israelitas, ¿por qué os maravilláis
de esto? ó ¿por qué ponéis los ojos en nosotros, como si con nuestra virtud ó piedad hubiésemos
1351

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
hecho andar á éste?
El Dios de Abraham, y de Isaac, y de Jacob, el Dios de nuestros padres ha
glorificado á su Hijo Jesús, al cual vosotros entregasteis, y negasteis delante de Pilato, juzgando él
14
que había de ser suelto.
Mas vosotros al Santo y al Justo negasteis, y pedisteis que se os diese
15
un homicida;
Y matasteis al Autor de la vida, al cual Dios ha resucitado de los muertos; de lo
16
que nosotros somos testigos.
Y en la fe de su nombre, á éste que vosotros veis y conocéis, ha
confirmado su nombre: y la fe que por él es, ha dado á este esta completa sanidad en presencia de
17
todos vosotros.
Mas ahora, hermanos, sé que por ignorancia lo habéis hecho, como también
18
vuestros príncipes.
Empero, Dios ha cumplido así lo que había antes anunciado por boca de
19
todos sus profetas, que su Cristo había de padecer.
Así que, arrepentíos y convertíos, para que
sean borrados vuestros pecados; pues que vendrán los tiempos del refrigerio de la presencia del
20
21
Señor, Y enviará á Jesucristo, que os fué antes anunciado: Al cual de cierto es menester que
el cielo tenga hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, que habló Dios por boca de
22
sus santos profetas que han sido desde el siglo. Porque Moisés dijo á los padres: El Señor vuestro
Dios os levantará profeta de vuestros hermanos, como yo; á él oiréis en todas las cosas que os
23
hablare. Y será, que cualquiera alma que no oyere á aquel profeta, será desarraigada del pueblo.
24
Y todos los profetas desde Samuel y en adelante, todos los que han hablado, han anunciado estos
25
días. Vosotros sois los hijos de los profetas, y del pacto que Dios concertó con nuestros padres,
26
diciendo á Abraham: Y en tu simiente serán benditas todas las familias de la tierra.
A vosotros
primeramente, Dios, habiendo levantado á su Hijo, le envió para que os bendijese, á fin de que cada
uno se convierta de su maldad.

Chapter 4
1

Y HABLANDO ellos al pueblo, sobrevinieron los sacerdotes, y el magistrado del templo, y
2
los Saduceos, Resentidos de que enseñasen al pueblo, y anunciasen en Jesús la resurrección de
3
los muertos. Y les echaron mano, y los pusieron en la cárcel hasta el día siguiente; porque era ya
4
tarde. Mas muchos de los que habían oído la palabra, creyeron; y fué el número de los varones
5
como cinco mil. Y aconteció al día siguiente, que se juntaron en Jerusalem los príncipes de ellos,

1352

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
y los ancianos, y los escribas;

Y Anás, príncipe de los sacerdotes, y Caifás, y Juan y Alejandro,
7
y todos los que eran del linaje sacerdotal; Y haciéndolos presentar en medio, les preguntaron:
8
¿Con qué potestad, ó en qué nombre, habéis hecho vosotros esto? Entonce Pedro, lleno del Espíritu
9
Santo, les dijo: Príncipes del pueblo, y ancianos de Israel: Pues que somos hoy demandados acerca
10
del beneficio hecho á un hombre enfermo, de qué manera éste haya sido sanado,
Sea notorio á
todos vosotros, y á todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, al que
vosotros crucificasteis y Dios le resucitó de los muertos, por él este hombre está en vuestra presencia
11
sano.
Este es la piedra reprobada de vosotros los edificadores, la cual es puesta por cabeza del
12
ángulo.
Y en ningún otro hay salud; porque no hay otro nombre debajo del cielo, dado á los
13
hombres, en que podamos ser salvos. Entonces viendo la constancia de Pedro y de Juan, sabido
que eran hombres sin letras é ignorantes, se maravillaban; y les conocían que habían estado con
14
Jesús. Y viendo al hombre que había sido sanado, que estaba con ellos, no podían decir nada en
15
16
contra.
Mas les mandaron que se saliesen fuera del concilio; y conferían entre sí,
Diciendo:
¿Qué hemos de hacer á estos hombres? porque de cierto, señal manifiesta ha sido hecha por ellos,
17
notoria á todos los que moran en Jerusalem, y no lo podemos negar.
Todavía, porque no se
divulgue más por el pueblo, amenacémoslos, que no hablen de aquí adelante á hombre alguno en
18
este nombre. Y llamándolos, les intimaron que en ninguna manera hablasen ni enseñasen en el
19
nombre de Jesús.
Entonces Pedro y Juan, respondiendo, les dijeron: Juzgad si es justo delante
20
de Dios obedecer antes á vosotros que á Dios: Porque no podemos dejar de decir lo que hemos
21
visto y oído.
Ellos entonces los despacharon amenazándolos, no hallando ningún modo de
castigarlos, por causa del pueblo; porque todos glorificaban á Dios de lo que había sido hecho.
22
Porque el hombre en quien había sido hecho este milagro de sanidad, era de más de cuarenta
23
años.
Y sueltos, vinieron á los suyos, y contaron todo lo que los príncipes de los sacerdotes y
24
los ancianos les habían dicho.
Y ellos, habiéndolo oído, alzaron unánimes la voz á Dios, y
dijeron: Señor, tú eres el Dios que hiciste el cielo y la tierra, la mar, y todo lo que en ellos hay;
25
Que por boca de David, tu siervo, dijiste: ¿Por qué han bramado las gentes, Y los pueblos han
26
pensado cosas vanas? Asistieron los reyes de la tierra, Y los príncipes se juntaron en uno Contra
27
el Señor, y contra su Cristo.
Porque verdaderamente se juntaron en esta ciudad contra tu santo
1353

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
Hijo Jesús, al cual ungiste, Herodes y Poncio Pilato, con los Gentiles y los pueblos de Israel, Para
29
hacer lo que tu mano y tu consejo habían antes determinado que había de ser hecho.
Y ahora,
30
Señor, mira sus amenazas, y da á tus siervos que con toda confianza hablen tu palabra;
Que
extiendas tu mano á que sanidades, y milagros, y prodigios sean hechos por el nombre de tu santo
31
Hijo Jesús. Y como hubieron orado, el lugar en que estaban congregados tembló; y todos fueron
32
llenos del Espíritu Santo, y hablaron la palabra de Dios con confianza. Y la multitud de los que
habían creído era de un corazón y un alma: y ninguno decía ser suyo algo de lo que poseía; mas
33
todas las cosas les eran comunes. Y los apóstoles daban testimonio de la resurrección del Señor
34
Jesús con gran esfuerzo; y gran gracia era en todos ellos.
Que ningún necesitado había entre
ellos: porque todos los que poseían heredades ó casas, vendiéndolas, traían el precio de lo vendido,
35
Y lo ponían á los pies de los apóstoles; y era repartido á cada uno según que había menester.
36
Entonces José, que fué llamado de los apóstoles por sobrenombre, Bernabé, (que es interpretado,
37
Hijo de consolación) Levita, natural de Cipro,
Como tuviese una heredad, la vendió, y trajo el
precio, y púsolo á los pies de los apóstoles.

Chapter 5
1

2
MAS un varón llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió una posesión, Y defraudó del
3
precio, sabiéndolo también su mujer; y trayendo una parte, púsola á los pies de los apóstoles. Y
dijo Pedro: Ananías, ¿por qué ha llenado Satanás tu corazón á que mintieses al Espíritu Santo, y
4
defraudases del precio de la heredad? Reteniéndola, ¿no se te quedaba á ti? y vendida, ¿no estaba
en tu potestad? ¿Por qué pusiste esto en tu corazón? No has mentido á los hombres, sino á Dios.
5
Entonces Ananías, oyendo estas palabras, cayó y espiró. Y vino un gran temor sobre todos los
6
7
que lo oyeron. Y levantándose los mancebos, le tomaron, y sacándolo, sepultáronlo. Y pasado
espacio como de tres horas, sucedió que entró su mujer, no sabiendo lo que había acontecido.
8
9
Entonces Pedro le dijo: Dime: ¿vendisteis en tanto la heredad? Y ella dijo: Sí, en tanto. Y Pedro
le dijo: ¿Por qué os concertasteis para tentar al Espíritu del Señor? He aquí á la puerta los pies de
10
los que han sepultado á tu marido, y te sacarán. Y luego cayó á los pies de él, y espiró: y entrados

1354

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
los mancebos, la hallaron muerta; y la sacaron, y la sepultaron junto á su marido. Y vino un gran
12
temor en toda la iglesia, y en todos los que oyeron estas cosas. Y por las manos de los apóstoles
eran hechos muchos milagros y prodigios en el pueblo; y estaban todos unánimes en el pórtico de
13
Salomón. Y de los otros, ninguno osaba juntarse con ellos; mas el pueblo los alababa grandemente.
14
Y los que creían en el Señor se aumentaban más, gran número así de hombres como de mujeres;
15
Tanto que echaban los enfermos por las calles, y los ponían en camas y en lechos, para que
16
viniendo Pedro, á lo menos su sombra tocase á alguno de ellos.
Y aun de las ciudades vecinas
concurría multitud á Jerusalem, trayendo enfermos y atormentados de espíritus inmundos; los cuales
17
todos eran curados. Entonces levantándose el príncipe de los sacerdotes, y todos los que estaban
18
con él, que es la secta de los Saduceos, se llenaron de celo;
Y echaron mano á los apóstoles, y
19
pusiéronlos en la cárcel pública.
Mas el ángel del Señor, abriendo de noche las puertas de la
20
cárcel, y sacándolos, dijo: Id, y estando en el templo, hablad al pueblo todas las palabras de esta
21
vida.
Y oído que hubieron esto, entraron de mañana en el templo, y enseñaban. Entre tanto,
viniendo el príncipe de los sacerdotes, y los que eran con él, convocaron el concilio, y á todos los
22
ancianos de los hijos de Israel, y enviaron á la cárcel para que fuesen traídos. Mas como llegaron
23
los ministros, y no los hallaron en la cárcel, volvieron, y dieron aviso,
Diciendo: Por cierto, la
cárcel hemos hallado cerrada con toda seguridad, y los guardas que estaban delante de las puertas;
24
mas cuando abrimos, á nadie hallamos dentro. Y cuando oyeron estas palabras el pontífice y el
magistrado del templo y los príncipes de los sacerdotes, dudaban en qué vendría á parar aquello.
25
Pero viniendo uno, dióles esta noticia: He aquí, los varones que echasteis en la cárcel, están en
26
el templo, y enseñan al pueblo.
Entonces fué el magistrado con los ministros, y trájolos sin
27
violencia; porque temían del pueblo ser apedreados. Y como los trajeron, los presentaron en el
28
concilio: y el príncipe de los sacerdotes les preguntó,
Diciendo: ¿No os denunciamos
estrechamente, que no enseñaseis en este nombre? y he aquí, habéis llenado á Jerusalem de vuestra
29
doctrina, y queréis echar sobre nosotros la sangre de este hombre.
Y respondiendo Pedro y los
30
apóstoles, dijeron: Es menester obedecer á Dios antes que á los hombres.
El Dios de nuestros
31
padres levantó á Jesús, al cual vosotros matasteis colgándole de un madero.
A éste ha Dios
ensalzado con su diestra por Príncipe y Salvador, para dar á Israel arrepentimiento y remisión de
1355

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
pecados.

Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu Santo, el cual
33
ha dado Dios á los que le obedecen.
Ellos, oyendo esto, regañaban, y consultaban matarlos.
34
Entonces levantándose en el concilio un Fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley, venerable
35
á todo el pueblo, mandó que sacasen fuera un poco á los apóstoles. Y les dijo: Varones Israelitas,
36
mirad por vosotros acerca de estos hombres en lo que habéis de hacer.
Porque antes de estos
días se levantó Teudas, diciendo que era alguien; al que se agregó un número de hombres como
cuatrocientos: el cual fué matado; y todos los que le creyeron fueron dispersos, y reducidos á nada.
37
Después de éste, se levantó Judas el Galileo en los días del empadronamiento, y llevó mucho
38
pueblo tras sí. Pereció también aquél; y todos los que consintieron con él, fueron derramados. Y
ahora os digo: Dejaos de estos hombres, y dejadlos; porque si este consejo ó esta obra es de los
39
hombres, se desvanecerá:
Mas si es de Dios, no la podréis deshacer; no seáis tal vez hallados
40
resistiendo á Dios.
Y convinieron con él: y llamando á los apóstoles, después de azotados, les
41
intimaron que no hablasen en el nombre de Jesús, y soltáronlos. Y ellos partieron de delante del
42
concilio, gozosos de que fuesen tenidos por dignos de padecer afrenta por el Nombre.
Y todos
los días, en el templo y por las casas, no cesaban de enseñar y predicar á Jesucristo.

Chapter 6
1
EN aquellos días, creciendo el número de los discípulos, hubo murmuración de los Griegos
2
contra los Hebreos, de que sus viudas eran menospreciadas en el ministerio cotidiano. Así que,
los doce convocaron la multitud de los discípulos, y dijeron: No es justo que nosotros dejemos la
3
palabra de Dios, y sirvamos á las mesas. Buscad pues, hermanos, siete varones de vosotros de
4
buen testimonio, llenos de Espíritu Santo y de sabiduría, los cuales pongamos en esta obra. Y
5
nosotros persistiremos en la oración, y en el ministerio de la palabra. Y plugo el parecer á toda
la multitud; y eligieron á Esteban, varón lleno de fe y de Espíritu Santo, y á Felipe, y á Prócoro, y
6
á Nicanor, y á Timón, y á Parmenas, y á Nicolás, prosélito de Antioquía: A estos presentaron
7
delante de los apóstoles, los cuales orando les pusieron las manos encima. Y crecía la palabra del
Señor, y el número de los discípulos se multiplicaba mucho en Jerusalem: también una gran multitud

1356

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
de los sacerdotes obedecía á la fe. Empero Esteban, lleno de gracia y de potencia, hacía prodigios
9
y milagros grandes en el pueblo. Levantáronse entonces unos de la sinagoga que se llama de los
Libertinos, y Cireneos, y Alejandrinos, y de los de Cilicia, y de Asia, disputando con Esteban.
10
11
Mas no podían resistir á la sabiduría y al Espíritu con que hablaba.
Entonces sobornaron á
12
unos que dijesen que le habían oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y Dios.
Y
conmovieron al pueblo, y á los ancianos, y á los escribas; y arremetiendo le arrebataron, y le trajeron
13
al concilio.
Y pusieron testigos falsos, que dijesen: Este hombre no cesa de hablar palabras
14
blasfemas contra este lugar santo y la ley:
Porque le hemos oído decir, que Jesús de Nazaret
15
destruirá este lugar, y mudará las ordenanzas que nos dió Moisés. Entonces todos los que estaban
sentados en el concilio, puestos los ojos en él, vieron su rostro como el rostro de un ángel.

Chapter 7
1

2
EL príncipe de los sacerdotes dijo entonces: ¿Es esto así? Y él dijo: Varones hermanos y
padres, oid: El Dios de la gloria apareció á nuestro padre Abraham, estando en Mesopotamia, antes
3
que morase en Chârán, Y le dijo: Sal de tu tierra y de tu parentela, y ven á la tierra que te mostraré.
4
Entonces salió de la tierra de los Caldeos, y habitó en Chârán: y de allí, muerto su padre, le traspasó
5
á esta tierra, en la cual vosotros habitáis ahora; Y no le dió herencia en ella, ni aun para asentar
un pie: mas le prometió que se la daría en posesión, y á su simiente después de él, no teniendo hijo.
6
Y hablóle Dios así: Que su simiente sería extranjera en tierra ajena, y que los reducirían á
7
servidumbre y maltratarían, por cuatrocientos años. Mas yo juzgaré, dijo Dios, la nación á la cual
8
serán siervos: y después de esto saldrán y me servirán en este lugar. Y dióle el pacto de la
circuncisión: y así Abraham engendró á Isaac, y le circuncidó al octavo día; é Isaac á Jacob, y Jacob
9
á los doce patriarcas. Y los patriarcas, movidos de envidia, vendieron á José para Egipto; mas
10
Dios era con él, Y le libró de todas sus tribulaciones, y le dió gracia y sabiduría en la presencia
11
de Faraón, rey de Egipto, el cual le puso por gobernador sobre Egipto, y sobre toda su casa. Vino
entonces hambre en toda la tierra de Egipto y de Canaán, y grande tribulación; y nuestros padres
12
no hallaban alimentos.
Y como oyese Jacob que había trigo en Egipto, envió á nuestros padres

1357

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
la primera vez.
linaje de José.

Y en la segunda, José fué conocido de sus hermanos, y fué sabido de Faraón el
14

Y enviando José, hizo venir á su padre Jacob, y á toda su parentela, en número
15
de setenta y cinco personas.
Así descendió Jacob á Egipto, donde murió él y nuestros padres;
16
Los cuales fueron trasladados á Sichêm, y puestos en el sepulcro que compró Abraham á precio
17
de dinero de los hijos de Hemor de Sichêm. Mas como se acercaba el tiempo de la promesa, la
18
cual Dios había jurado á Abraham, el pueblo creció y multiplicóse en Egipto,
Hasta que se
19
levantó otro rey en Egipto que no conocía á José.
Este, usando de astucia con nuestro linaje,
maltrató á nuestros padres, á fin de que pusiesen á peligro de muerte sus niños, para que cesase la
20
generación.
En aquel mismo tiempo nació Moisés, y fué agradable á Dios: y fué criado tres
21
meses en casa de su padre.
Mas siendo puesto al peligro, la hija de Faraón le tomó, y le crió
22
como á hijo suyo.
Y fué enseñado Moisés en toda la sabiduría de los egipcios; y era poderoso
23
en sus dichos y hechos. Y cuando hubo cumplido la edad de cuarenta años, le vino voluntad de
24
visitar á sus hermanos los hijos de Israel.
Y como vió á uno que era injuriado, defendióle, é
25
hiriendo al Egipcio, vengó al injuriado.
Pero él pensaba que sus hermanos entendían que Dios
26
les había de dar salud por su mano; mas ellos no lo habían entendido. Y al día siguiente, riñendo
ellos, se les mostró, y los ponía en paz, diciendo: Varones, hermanos sois, ¿por que os injuriáis los
27
unos á los otros?
Entonces el que injuriaba á su prójimo, le rempujó, diciendo: ¿Quién te ha
28
puesto por príncipe y juez sobre nosotros? ¿Quieres tú matarme, como mataste ayer al Egipcio?
29
A esta palabra Moisés huyó, y se hizo extranjero en tierra de Madián, donde engendró dos hijos.
30
Y cumplidos cuarenta años, un ángel le apareció en el desierto del monte Sina, en fuego de llama
31
de una zarza. Entonces Moisés mirando, se maravilló de la visión: y llegándose para considerar,
32
fué hecha á él voz del Señor:
Yo soy el Dios de tus padres, y el Dios de Abraham, el Dios de
33
Isaac, y el Dios de Jacob. Mas Moisés, temeroso, no osaba mirar.
Y le dijo el Señor: Quita los
34
zapatos de tus pies, porque el lugar en que estás es tierra santa.
He visto, he visto la aflicción
de mi pueblo que está en Egipto, y he oído el gemido de ellos, y he descendido para librarlos. Ahora
35
pues, ven, te enviaré á Egipto.
A este Moisés, al cual habían rehusado, diciendo: ¿Quién te ha
puesto por príncipe y juez? á éste envió Dios por príncipe y redentor con la mano del ángel que le
1358

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
apareció en la zarza.

Este los sacó, habiendo hecho prodigios y milagros en la tierra de Egipto,
37
y en el mar Bermejo, y en el desierto por cuarenta años. Este es el Moisés, el cual dijo á los hijos
de Israel: Profeta os levantará el Señor Dios vuestro de vuestros hermanos, como yo; á él oiréis.
38
Este es aquél que estuvo en la congregación en el desierto con el ángel que le hablaba en el monte
39
Sina, y con nuestros padres; y recibió las palabras de vida para darnos: Al cual nuestros padres
40
no quisieron obedecer; antes le desecharon, y se apartaron de corazón á Egipto,
Diciendo á
Aarón: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque á este Moisés, que nos sacó de tierra
41
de Egipto, no sabemos qué le ha acontecido.
Y entonces hicieron un becerro, y ofrecieron
42
sacrificio al ídolo, y en las obras de sus manos se holgaron. Y Dios se apartó, y los entregó que
sirviesen al ejército del cielo; como está escrito en el libro de los profetas: ¿Me ofrecisteis víctimas
43
y sacrificios En el desierto por cuarenta años, casa de Israel? Antes, trajisteis el tabernáculo de
Moloch, Y la estrella de vuestro dios Remphan: Figuras que os hicisteis para adorarlas: Os
44
transportaré pues, más allá de Babilonia. Tuvieron nuestros padres el tabernáculo del testimonio
en el desierto, como había ordenado Dios, hablando á Moisés que lo hiciese según la forma que
45
había visto. El cual recibido, metieron también nuestros padres con Josué en la posesión de los
46
Gentiles, que Dios echó de la presencia de nuestros padres, hasta los días de David; El cual halló
47
gracia delante de Dios, y pidió hallar tabernáculo para el Dios de Jacob. Mas Salomón le edificó
48
49
casa. Si bien el Altísimo no habita en templos hechos de mano; como el profeta dice: El cielo
es mi trono, Y la tierra es el estrado de mis pies. ¿Qué casa me edificaréis? dice el Señor; ¿O cuál
50
51
es el lugar de mi reposo? ¿No hizo mi mano todas estas cosas? Duros de cerviz, é incircuncisos
de corazón y de oídos, vosotros resistís siempre al Espíritu Santo: como vuestros padres, así también
52
vosotros.
¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? y mataron á los que antes
anunciaron la venida del Justo, del cual vosotros ahora habéis sido entregadores y matadores;
53
54
Que recibisteis la ley por disposición de ángeles, y no la guardasteis.
Y oyendo estas cosas,
55
regañaban de sus corazones, y crujían los dientes contra él.
Más él, estando lleno de Espíritu
Santo, puestos los ojos en el cielo, vió la gloria de Dios, y á Jesús que estaba á la diestra de Dios,
56
Y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del hombre que está á la diestra de Dios.
57
58
Entonces dando grandes voces, se taparon sus oídos, y arremetieron unánimes contra él;
Y
echándolo fuera de la ciudad, le apedreaban: y los testigos pusieron sus vestidos á los pies de un

1359

Spanish Bible (RV)

Anonymous

59
mancebo que se llamaba Saulo. Y apedrearon á Esteban, invocando él y diciendo: Señor Jesús,
60
recibe mi espíritu.
Y puesto de rodillas, clamó á gran voz: Señor, no les imputes este pecado.
Y habiendo dicho esto, durmió.

Chapter 8
1

Y SAULO consentía en su muerte. Y en aquel día se hizo una grande persecución en la iglesia
que estaba en Jerusalem; y todos fueron esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria, salvo los
2
apóstoles. Y llevaron á enterrar á Esteban varones piadosos, é hicieron gran llanto sobre él.
3
Entonces Saulo asolaba la iglesia, entrando por las casas: y trayendo hombres y mujeres, los
4
entregaba en la cárcel. Mas los que fueron esparcidos, iban por todas partes anunciando la palabra.
5
6
Entonces Felipe, descendiendo á la ciudad de Samaria, les predicaba á Cristo. Y las gentes
escuchaban atentamente unánimes las cosas que decía Felipe, oyendo y viendo las señales que
7
hacía. Porque de muchos que tenían espíritus inmundos, salían éstos dando grandes voces; y
8
9
muchos paralíticos y cojos eran sanados: Así que había gran gozo en aquella ciudad. Y había
un hombre llamado Simón, el cual había sido antes mágico en aquella ciudad, y había engañado la
10
gente de Samaria, diciéndose ser algún grande:
Al cual oían todos atentamente desde al más
11
pequeño hasta el más grande, diciendo: Este es la gran virtud de Dios.
Y le estaban atentos,
12
porque con sus artes mágicas los había embelesado mucho tiempo.
Mas cuando creyeron á
Felipe, que anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban
13
hombres y mujeres. El mismo Simón creyó también entonces, y bautizándose, se llegó á Felipe:
14
y viendo los milagros y grandes maravillas que se hacían, estaba atónito.
Y los apóstoles que
estaban en Jerusalem, habiendo oído que Samaria había recibido la palabra de Dios, les enviaron
15
á Pedro y á Juan:
Los cuales venidos, oraron por ellos, para que recibiesen el Espíritu Santo;
16
(Porque aun no había descendido sobre ninguno de ellos, mas solamente eran bautizados en el
17
18
nombre de Jesús.) Entonces les impusieron las manos, y recibieron el Espíritu Santo. Y como
vió Simón que por la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció
19
dinero,
Diciendo: Dadme también á mí esta potestad, que á cualquiera que pusiere las manos

1360

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
encima, reciba el Espíritu Santo.

Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, que piensas
21
que el don de Dios se gane por dinero.
No tienes tú parte ni suerte en este negocio; porque tu
22
corazón no es recto delante de Dios.
Arrepiéntete pues de esta tu maldad, y ruega á Dios, si
23
quizás te será perdonado el pensamiento de tu corazón. Porque en hiel de amargura y en prisión
24
de maldad veo que estás. Respondiendo entonces Simón, dijo: Rogad vosotros por mí al Señor,
25
que ninguna cosa de estas que habéis dicho, venga sobre mí.
Y ellos, habiendo testificado y
hablado la palabra de Dios, se volvieron á Jerusalem, y en muchas tierras de los Samaritanos
26
anunciaron el evangelio.
Empero el ángel de Señor habló á Felipe, diciendo: Levántate y ve
27
hacia el mediodía, al camino que desciende de Jerusalem á Gaza, el cual es desierto.
Entonces
él se levantó, y fué: y he aquí un Etiope, eunuco, gobernador de Candace, reina de los Etiopes, el
28
cual era puesto sobre todos sus tesoros, y había venido á adorar á Jerusalem, Se volvía sentado
29
en su carro, y leyendo el profeta Isaías. Y el Espíritu dijo á Felipe: Llégate, y júntate á este carro.
30
31
Y acudiendo Felipe, le oyó que leía el profeta Isaías, y dijo: Mas ¿entiendes lo que lees?
Y
dijo: ¿Y cómo podré, si alguno no me enseñare? Y rogó á Felipe que subiese, y se sentase con él.
32
Y el lugar de la Escritura que leía, era éste: Como oveja á la muerte fué llevado; Y como cordero
33
mudo delante del que le trasquila, Así no abrió su boca: En su humillación su juicio fué quitado:
34
Mas su generación, ¿quién la contará? Porque es quitada de la tierra su vida. Y respondiendo el
35
eunuco á Felipe, dijo: Ruégote ¿de quién el profeta dice esto? ¿de sí, ó de otro alguno? Entonces
Felipe, abriendo su boca, y comenzando desde esta escritura, le anunció el evangelio de Jesús.
36
Y yendo por el camino, llegaron á cierta agua; y dijo el eunuco: He aquí agua; ¿qué impide que
37
yo sea bautizado?
Y Felipe dijo: Si crees de todo corazón, bien puedes. Y respondiendo, dijo:
38
Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios. Y mandó parar el carro: y descendieron ambos al agua,
39
Felipe y el eunuco; y bautizóle.
Y como subieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató á
40
Felipe; y no le vió más el eunuco, y se fué por su camino gozoso.
Felipe empero se halló en
Azoto: y pasando, anunciaba el evangelio en todas las ciudades, hasta que llegó á Cesarea.

Chapter 9
1361

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y SAULO, respirando aún amenazas y muerte contra los discípulos del Señor, vino al príncipe
2
de los sacerdotes, Y demandó de él letras para Damasco á las sinagogas, para que si hallase
3
algunos hombres ó mujeres de esta secta, los trajese presos á Jerusalem. Y yendo por el camino,
4
aconteció que llegando cerca de Damasco, súbitamente le cercó un resplandor de luz del cielo; Y
5
cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Y él dijo:
¿Quién eres, Señor? Y él dijo: Yo soy Jesús á quien tú persigues: dura cosa te es dar coses contra
6
el aguijón. El, temblando y temeroso, dijo: ¿Señor, qué quieres que haga? Y el Señor le dice:
7
Levántate y entra en la ciudad, y se te dirá lo que te conviene hacer. Y los hombres que iban con
8
Saul, se pararon atónitos, oyendo á la verdad la voz, mas no viendo á nadie. Entonces Saulo se
levantó de tierra, y abriendo los ojos, no veía á nadie: así que, llevándole por la mano, metiéronle
9
10
en Damasco; Donde estuvo tres días sin ver, y no comió, ni bebió. Había entonces un discípulo
en Damasco llamado Ananías, al cual el Señor dijo en visión: Ananías. Y él respondió: Heme aquí,
11
Señor. Y el Señor le dijo: Levántate, y ve á la calle que se llama la Derecha, y busca en casa de
12
Judas á uno llamado Saulo, de Tarso: porque he aquí, él ora;
Y ha visto en visión un varón
13
llamado Ananías, que entra y le pone la mano encima, para que reciba la vista. Entonces Ananías
respondió: Señor, he oído á muchos acerca de este hombre, cuántos males ha hecho á tus santos en
14
Jerusalem:
Y aun aquí tiene facultad de los príncipes de los sacerdotes de prender á todos los
15
que invocan tu nombre.
Y le dijo el Señor: Ve: porque instrumento escogido me es éste, para
16
que lleve mi nombre en presencia de los Gentiles, y de reyes, y de los hijos de Israel:
Porque
17
yo le mostraré cuánto le sea menester que padezca por mi nombre. Ananías entonces fué, y entró
en la casa, y poniéndole las manos encima, dijo: Saulo hermano, el Señor Jesús, que te apareció en
el camino por donde venías, me ha enviado para que recibas la vista y seas lleno de Espíritu Santo.
18
Y luego le cayeron de los ojos como escamas, y recibió al punto la vista: y levantándose, fué
19
bautizado.
Y como comió, fué confortado. Y estuvo Saulo por algunos días con los discípulos
20
que estaban en Damasco.
Y luego en las sinagogas predicaba á Cristo, diciendo que éste era el
21
Hijo de Dios.
Y todos los que le oían estaban atónitos, y decían: ¿No es éste el que asolaba en
Jerusalem á los que invocaban este nombre, y á eso vino acá, para llevarlos presos á los príncipes
22
de los sacerdotes? Empero Saulo mucho más se esforzaba, y confundía á los Judíos que moraban
1362

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
en Damasco, afirmando que éste es el Cristo. Y como pasaron muchos días, los Judíos hicieron
24
entre sí consejo de matarle;
Mas las asechanzas de ellos fueron entendidas de Saulo. Y ellos
25
guardaban las puertas de día y de noche para matarle.
Entonces los discípulos, tomándole de
26
noche, le bajaron por el muro en una espuerta.
Y como vino á Jerusalem, tentaba de juntarse
27
con los discípulos; mas todos tenían miedo de él, no creyendo que era discípulo.
Entonces
Bernabé, tomándole, lo trajo á los apóstoles, y contóles cómo había visto al Señor en el camino, y
que le había hablado, y cómo en Damasco había hablado confiadamente en el nombre de Jesús.
28
29
Y entraba y salía con ellos en Jerusalem;
Y hablaba confiadamente en el nombre del Señor:
30
y disputaba con los Griegos; mas ellos procuraban matarle.
Lo cual, como los hermanos
31
entendieron, le acompañaron hasta Cesarea, y le enviaron á Tarso. Las iglesias entonces tenían
paz por toda Judea y Galilea y Samaria, y eran edificadas, andando en el temor del Señor; y con
32
consuelo del Espíritu Santo eran multiplicadas. Y aconteció que Pedro, andándolos á todos, vino
33
también á los santos que habitaban en Lydda. Y halló allí á uno que se llamaba Eneas, que hacía
34
ocho años que estaba en cama, que era paralítico.
Y le dijo Pedro: Eneas, Jesucristo te sana;
35
levántate, y hazte tu cama. Y luego se levantó.
Y viéronle todos los que habitaban en Lydda y
36
en Sarona, los cuales se convirtieron al Señor.
Entonces en Joppe había una discípula llamada
Tabita, que si lo declaras, quiere decir Dorcas. Esta era llena de buenas obras y de limosnas que
37
hacía. Y aconteció en aquellos días que enfermando, murió; á la cual, después de lavada, pusieron
38
en una sala. Y como Lydda estaba cerca de Joppe, los discípulos, oyendo que Pedro estaba allí,
39
le enviaron dos hombres, rogándole: No te detengas en venir hasta nosotros.
Pedro entonces
levantándose, fué con ellos: y llegado que hubo, le llevaron á la sala, donde le rodearon todas las
viudas, llorando y mostrando las túnicas y los vestidos que Dorcas hacía cuando estaba con ellas.
40
Entonces echados fuera todos, Pedro puesto de rodillas, oró; y vuelto al cuerpo, dijo: Tabita,
41
levántate. Y ella abrió los ojos, y viendo á Pedro, incorporóse. Y él le dió la mano, y levantóla:
42
entonces llamando á los santos y las viudas, la presentó viva.
Esto fué notorio por toda Joppe;
43
y creyeron muchos en el Señor.
Y aconteció que se quedó muchos días en Joppe en casa de un
cierto Simón, curtidor.

1363

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 10
1

Y HABIA un varón en Cesarea llamado Cornelio, centurión de la compañía que se llamaba
2
la Italiana, Pío y temeroso de Dios con toda su casa, y que hacía muchas limosnas al pueblo, y
3
oraba á Dios siempre. Este vió en visión manifiestamente, como á la hora nona del día, que un
4
ángel de Dios entraba á él, y le decía: Cornelio. Y él, puestos en él los ojos, espantado, dijo: ¿Qué
es, Señor? Y díjole: Tus oraciones y tus limosnas han subido en memoria á la presencia de Dios.
5
Envía pues ahora hombres á Joppe, y haz venir á un Simón, que tiene por sobrenombre Pedro.
6
Este posa en casa de un Simón, curtidor, que tiene su casa junto á la mar: él te dirá lo que te
7
conviene hacer. E ido el ángel que hablaba con Cornelio, llamó dos de sus criados, y un devoto
8
soldado de los que le asistían; A los cuales, después de habérselo contado todo, los envió á Joppe.
9
Y al día siguiente, yendo ellos su camino, y llegando cerca de la ciudad, Pedro subió á la azotea
10
á orar, cerca de la hora de sexta;