Adaías hijo de Jeroham, hijo de Phasur, hijo de Machîas; y Masai hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo

552

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
de Mesullam, hijo de Mesillemith, hijo de Immer; Y sus hermanos, cabezas de las casas de sus
padres, en número de mil setecientos sesenta, hombres de grande eficacia en la obra del ministerio
14
en la casa de Dios. Y de los Levitas: Semeías, hijo de Hassub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías,
15
de los hijos de Merari; Y Bacbaccar, Heres, y Galal, y Mattanía hijo de Michâs, hijo de Zichri,
16
hijo de Asaph;
Y Obadías hijo de Semeías, hijo de Galal, hijo de Iduthum: y Berachîas hijo de
17
Asa, hijo de Elcana, el cual habitó en las aldeas de Nethophati.
Y los porteros: Sallum, Accub,
18
Talmon, Ahiman, y sus hermanos. Sallum era el jefe.
Y hasta ahora entre las cuadrillas de los
19
hijos de Leví han sido estos los porteros en la puerta del rey que está al oriente.
Y Sallum hijo
de Core, hijo de Abiasath, hijo de Corah, y sus hermanos los Coraitas por la casa de su padre,
tuvieron cargo de la obra del ministerio, guardando las puertas del tabernáculo; y sus padres fueron
20
sobre la cuadrilla de Jehová guardas de la entrada.
Y Phinees hijo de Eleazar fué antes capitán
21
sobre ellos, siendo Jehová con él.
Y Zacarías hijo de Meselemia era portero de la puerta del
22
tabernáculo del testimonio. Todos estos, escogidos para guardas en las puertas, eran doscientos
doce cuando fueron contados por el orden de sus linajes en sus villas, á los cuales constituyó en su
23
oficio David y Samuel el vidente. Así ellos y sus hijos eran porteros por sus turnos á las puertas
24
de la casa de Jehová, y de la casa del tabernáculo.
Y estaban los porteros á los cuatro vientos,
25
al oriente, al occidente, al septentrión, y al mediodía. Y sus hermanos que estaban en sus aldeas,
26
venían cada siete días por sus tiempos con ellos. Porque cuatro principales de los porteros Levitas
27
estaban en el oficio, y tenían cargo de las cámaras, y de los tesoros de la casa de Dios.
Estos
moraban alrededor de la casa de Dios, porque tenían cargo de la guardia, y el de abrir aquélla todas
28
las mañanas. Algunos de estos tenían cargo de los vasos del ministerio, los cuales se metían por
29
cuenta, y por cuenta se sacaban. Y otros de ellos tenían cargo de la vajilla, y de todos los vasos
30
del santuario, y de la harina, y del vino, y del aceite, y del incienso, y de los aromas. Y algunos
31
de los hijos de los sacerdotes hacían los ungüentos aromáticos. Y Mathathías, uno de los Levitas,
32
primogénito de Sallum Coraita, tenía cargo de las cosas que se hacían en sartén.
Y algunos de
los hijos de Coath, y de sus hermanos, tenían el cargo de los panes de la proposición, los cuales
33
ponían por orden cada sábado. Y de estos había cantores, principales de familias de los Levitas,

553

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los cuales estaban en sus cámaras exentos; porque de día y de noche estaban en aquella obra.
34
35
Estos eran jefes de familias de los Levitas por sus linajes, jefes que habitaban en Jerusalem. Y
36
en Gabaón habitaban Jehiel padre de Gabaón, el nombre de cuya mujer era Maachâ;
Y su hijo
37
primogénito Abdón, luego Sur, Chîs, Baal, Ner, Nadab;
Gedor, Ahio, Zachârias, y Micloth.
38
Y Micloth engendró á Samaán. Y estos habitaban también en Jerusalem con sus hermanos enfrente
39
de ellos. Y Ner engendró á Cis, y Cis engendró á Saúl, y Saúl engendró á Jonathán, Malchîsua,
40
41
Abinadab, y Esbaal.
E hijo de Jonathán fué Merib-baal, y Merib-baal engendró á Michâ.
Y
42
los hijos de Michâ: Phitón, Melech, Tharea, y Ahaz.
Ahaz engendró á Jara, y Jara engendró á
43
Alemeth, Azmaveth, y Zimri: y Zimri engendró á Mosa;
Y Mosa engendró á Bina, cuyo hijo
44
fué Rephaía, del que fué hijo Elasa, cuyo hijo fué Asel.
Y Asel tuvo seis hijos, los nombres de
los cuales son: Azricam, Bochru, Ismael, Seraía, Obadías, y Hanán: estos fueron los hijos de Asel.

Chapter 10
1
LOS Filisteos pelearon con Israel; y huyeron delante de ellos los Israelitas, y cayeron heridos
2
en el monte de Gilboa. Y los Filisteos siguieron á Saúl y á sus hijos; y mataron los Filisteos á
3
Jonathán, y á Abinadab, y á Malchîsua, hijos de Saúl. Y agravóse la batalla sobre Saúl, y le
4
alcanzaron los flecheros, y fué de los flecheros herido. Entonces dijo Saúl á su escudero: Saca tu
espada, y pásame con ella, porque no vengan estos incircuncisos, y hagan escarnio de mí; mas su
escudero no quiso, porque tenía gran miedo. Entonces Saúl tomó la espada, y echóse sobre ella.
5
6
Y como su escudero vió á Saúl muerto, él también se echó sobre su espada, y matóse. Así murió
7
Saúl, y sus tres hijos; y toda su casa murió juntamente con él. Y viendo todos los de Israel que
habitaban en el valle, que habían huído, y que Saúl y sus hijos eran muertos, dejaron sus ciudades,
8
y huyeron: y vinieron los Filisteos, y habitaron en ellas. Y fué que viniendo el día siguiente los
9
Filisteos á despojar los muertos, hallaron á Saúl y á sus hijos tendidos en el monte de Gilboa. Y
luego que le hubieron desnudado, tomaron su cabeza y sus armas, y enviáronlo todo á la tierra de
10
los Filisteos por todas partes, para que fuese denunciado á sus ídolos y al pueblo.
Y pusieron
11
sus armas en el templo de su dios, y colgaron la cabeza en el templo de Dagón. Y oyendo todos
554

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
los de Jabes de Galaad lo que los Filisteos habían hecho de Saúl, Levantáronse todos los hombres
valientes, y tomaron el cuerpo de Saúl, y los cuerpos de sus hijos, y trajéronlos á Jabes; y enterraron
13
sus huesos debajo del alcornoque en Jabes, y ayunaron siete días. Así murió Saúl por su rebelión
con que prevaricó contra Jehová, contra la palabra de Jehová, la cual no guardó; y porque consultó
14
al pythón, preguntándo le, Y no consultó á Jehová: por esta causa lo mató, y traspasó el reino á
David, hijo de Isaí.

Chapter 11
1
ENTONCES todo Israel se juntó á David en Hebrón, diciendo: He aquí nosotros somos tu
2
hueso y tu carne. Y además antes de ahora, aun mientras Saúl reinaba, tú sacabas y metías á Israel.
También Jehová tu Dios te ha dicho: Tú apacentarás mi pueblo Israel, y tú serás príncipe sobre
3
Israel mi pueblo. Y vinieron todos los ancianos de Israel al rey en Hebrón, y David hizo con ellos
alianza delante de Jehová; y ungieron á David por rey sobre Israel, conforme á la palabra de Jehová
4
por mano de Samuel. Entonces se fué David con todo Israel á Jerusalem, la cual es Jebus; y allí
5
era el Jebuseo habitador de aquella tierra. Y los moradores de Jebus dijeron á David: No entrarás
6
acá. Mas David tomó la fortaleza de Sión, que es la ciudad de David. Y David había dicho: El
que primero hiriere al Jebuseo, será cabeza y jefe. Entonces Joab hijo de Sarvia subió el primero,
7
8
y fué hecho jefe. Y David habitó en la fortaleza, y por esto le llamaron la ciudad de David. Y
9
edificó la ciudad alrededor, desde Millo hasta la cerca: y Joab reparó el resto de la ciudad. Y
10
David iba adelantando y creciendo, y Jehová de los ejércitos era con él. Estos son los principales
de los valientes que David tuvo, y los que le ayudaron en su reino, con todo Israel, para hacerle rey
11
sobre Israel, conforme á la palabra de Jehová.
Y este es le número de los valientes que David
tuvo: Jasobam hijo de Hachmoni, caudillo de los treinta, el cual blandió su lanza una vez contra
12
trescientos, á los cuales mató. Tras de éste fué Eleazar hijo de Dodo, Ahohita, el cual era de los
13
tres valientes. Este estuvo con David en Pasdammin, estando allí juntos en batalla los Filisteos:
y había allí una suerte de tierra llena de cebada, y huyendo el pueblo delante de los Filisteos,
14
Pusiéronse ellos en medio de la haza, y la defendieron, y vencieron á los Filisteos; y favoreciólos
15
Jehová con grande salvamento. Y tres de los treinta principales descendieron á la peña á David,
555

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
á la cueva de Adullam, estando el campo de los Filisteos en el valle de Raphaim.

Y David estaba
17
entonces en la fortaleza, y había á la sazón guarnición de Filisteos en Beth-lehem. David deseó
entonces, y dijo: ¡Quién me diera á beber de las aguas del pozo de Beth-lehem, que está á la puerta!
18
Y aquellos tres rompieron por el campo de los Filisteos, y sacaron agua del pozo de Beth-lehem,
que está á la puerta, y tomaron y trajéronla á David: mas él no la quiso beber, sino que la derramó
19
á Jehová, y dijo: Guárdeme mi Dios de hacer esto: ¿había yo de beber la sangre de estos varones
con sus vidas, que con peligro de sus vidas la han traído? Y no la quiso beber. Esto hicieron aquellos
20
tres valientes. Y Abisai, hermano de Joab, era cabeza de los tres, el cual blandió su lanza sobre
21
trescientos, á los cuales hirió; y fué entre los tres nombrado. De los tres fué más ilustre que los
22
otros dos, y fué el principal de ellos: mas no llegó á los tres primeros.
Benaías hijo de Joiada,
hijo de varón de esfuerzo, de grandes hechos, de Cabseel: él venció los dos leones de Moab: también
23
descendió, é hirió un león en mitad de un foso en tiempo de nieve. El mismo venció á un Egipcio,
hombre de cinco codos de estatura: y el Egipcio traía una lanza como un enjullo de tejedor; mas él
descendió á él con un bastón, y arrebató al Egipcio la lanza de la mano, y matólo con su misma
24
25
lanza. Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y fué nombrado entre los tres valientes. Y fué el más
26
honrado de los treinta, mas no llegó á los tres primeros. A este puso David en su consejos.
Y
los valientes de los ejércitos: Asael hermano de Joab, y Elchânan hijo de Dodo de Beth-lehem;
27
28
29
Samoth de Arori, Helles Pelonita; Ira hijo de Acces Tecoita, Abiezer Anathothita; Sibbecai
30
31
Husatita, Ilai Ahohita; Maharai Nethophathita, Heled hijo de Baana Nehtophathita; Ithai hijo
32
de Ribai de Gabaath de los hijos de Benjamín, Benaías Phirathita;
Hurai del río Gaas, Abiel
33
34
Arbathonita; Azmaveth Baharumita, Eliaba Saalbonita; Los hijos de Asem Gizonita, Jonathán
35
36
hijo de Sajé Hararita; Ahiam hijo de Sachâr Ararita, Eliphal hijo de Ur; Hepher Mechêrathita,
37
38
Ahía Phelonita;
Hesro Carmelita, Nahari hijo de Ezbai;
Joel hermano de Nathán, Mibhar
39
40
hijo de Agrai; Selec Ammonita, Naarai Berothita, escudero de Joab hijo de Sarvia; Ira Ithreo,
41
42
Yared Ithreo; Uría Hetheo, Zabad hijo de Ahli; Adina hijo de Siza Rubenita, príncipe de los
43
44
Rubenitas, y con él treinta; Hanán hijo de Maachâ, y Josaphat Mithnita; Uzzías Astarothita,
45
Samma y Jehiel hijos de Hotham Arorita;
Jedaiel hijo de Simri, y Joha su hermano, Thisaita;

556

Spanish Bible (RV)

Anonymous

46

47

Eliel de Mahavi, Jeribai y Josabía hijos de Elnaam, e Ithma Moabita;
de Mesobia.

Eliel, y Obed, y Jaasiel

Chapter 12
1
ESTOS son los que vinieron á David á Siclag, estando él aún encerrado por causa de Saúl hijo
2
de Cis, y eran de los valientes ayudadores de la guerra. Estaban armados de arcos, y usaban de
ambas manos en tirar piedras con honda, y saetas con arco. De los hermanos de Saúl de Benjamín:
3
El principal Ahiezer, después Joas, hijos de Semaa Gabaathita; y Jeziel, y Pheleth, hijos de
4
Azmaveth, y Beracah, y Jehú Anathothita; E Ismaías Gabaonita, valiente entre los treinta, y más
5
que los treinta; y Jeremías, Jahaziel, Joanán, Jozabad Gederathita, Eluzai, y Jeremoth, Bealías,
6
7
Semarías, y Sephatías Haruphita; Elcana, é Isías, y Azareel, y Joezer, y Jasobam, de Coré; Y
8
Joela, y Zebadías, hijos de Jeroham de Gedor. También de los de Gad se huyeron á David, estando
en la fortaleza en el desierto, muy valientes hombres de guerra para pelear, dispuestos á hacerlo
9
con escudo y pavés: sus rostros como rostros de leones, y ligeros como las cabras monteses. Eser
10
11
el primero, Obadías el segundo, Eliab el tercero, Mismana el cuarto, Jeremías el quinto, Attai
12
13
el sexto, Eliel el séptimo, Johanán el octavo, Elzabad el nono, Jeremías el décimo, Machbani
14
el undécimo.
Estos fueron capitanes del ejército de los hijos de Gad. El menor tenía cargo de
15
cien hombres, y el mayor de mil. Estos pasaron el Jordán en el mes primero, cuando había salido
16
sobre todas sus riberas; é hicieron huir á todos los de los valles al oriente y al poniente. Asimismo
17
algunos de los hijos de Benjamín y de Judá vinieron á David á la fortaleza. Y David salió á ellos,
y hablóles diciendo: Si habéis venido á mí para paz y para ayudarme, mi corazón será unido con
vosotros; mas si para engañarme en pro de mis enemigos, siendo mis manos sin iniquidad, véalo
18
el Dios de nuestros padres, y demándelo.
Entonces se envistió el espíritu en Amasai, príncipe
de treinta, y dijo: Por ti, oh David, y contigo, oh hijo de Isaí. Paz, paz contigo, y paz con tus
ayudadores; pues que también tu Dios te ayuda. Y David los recibió, y púsolos entre los capitanes
19
de la cuadrilla. También se pasaron á David algunos de Manasés, cuando vino con los Filisteos
á la batalla contra Saúl, aunque no les ayudaron; porque los sátrapas de los Filisteos, habido consejo,

557

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
lo despidieron, diciendo: Con nuestras cabezas se pasará á su señor Saúl. Así que viniendo él á
Siclag, se pasaron á él de los de Manasés, Adnas, Jozabad, Michâel, Jozabad, Jediaiel, Eliú, y
21
Sillethai, príncipes de millares de los de Manasés.
Estos ayudaron á David contra aquella
22
compañía; porque todos ellos eran hombres valientes, y fueron capitanes en el ejército. Porque
entonces todos los días venía ayuda á David, hasta hacerse un grande ejército, como ejército de
23
Dios.
Y este es el número de los principales que estaban á punto de guerra, y vinieron á David
24
en Hebrón, para traspasarle el reino de Saúl, conforme á la palabra de Jehová:
De los hijos de
25
Judá que traían escudo y lanza, seis mil y ochocientos, á punto de guerra. De los hijos de Simeón,
26
valientes y esforzados hombres para la guerra, siete mil y ciento.
De los hijos de Leví, cuatro
27
mil y seiscientos;
Asimismo Joiada, príncipe de los del linaje de Aarón, y con él tres mil y
28
setecientos;
Y Sadoc, mancebo valiente y esforzado, con veinte y dos de los principales de la
29
casa de su padre.
De los hijos de Benjamín hermanos de Saúl, tres mil; porque aun en aquel
30
tiempo muchos de ellos tenían la parte de la casa de Saúl. Y de los hijos de Ephraim, veinte mil
31
y ochocientos, muy valientes, varones ilustres en las casas de sus padres.
De la media tribu de
Manasés, diez y ocho mil, los cuales fueron tomados por lista para venir á poner á David por rey.
32
Y de los hijos de Issachâr, doscientos principales, entendidos en los tiempos, y que sabían lo que
33
Israel debía hacer, cuyo dicho seguían todos sus hermanos.
Y de Zabulón cincuenta mil, que
salían á campaña á punto de guerra, con todas armas de guerra, dispuestos á pelear sin doblez de
34
35
corazón.
Y de Nephtalí mil capitanes, y con ellos treinta y siete mil con escudo y lanza.
De
36
los de Dan, dispuestos á pelear, veinte y ocho mil y seiscientos. Y de Aser, á punto de guerra y
37
aparejados á pelear, cuarenta mil. Y de la otra parte del Jordán, de los Rubenitas y de los de Gad
38
y de la media tribu de Manasés, ciento y veinte mil con toda suerte de armas de guerra.
Todos
estos hombres de guerra, dispuestos para guerrear, vinieron con corazón perfecto á Hebrón, para
poner á David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los demás de Israel estaban de un mismo
39
ánimo para poner á David por rey.
Y estuvieron allí con David tres días comiendo y bebiendo,
40
porque sus hermanos habían prevenido para ellos.
Y también los que les eran vecinos, hasta
Issachâr y Zabulón y Nephtalí, trajeron pan en asnos, y camellos, y mulos, y bueyes; y provisión
de harina, masas de higos, y pasas, vino y aceite, bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel
había alegría.
558

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 13
1

ENTONCES David tomó consejo con los capitanes de millares y de cientos, y con todos los
2
jefes. Y dijo David á todo el congreso de Israel: Si os parece bien y de Jehová nuestro Dios,
enviaremos á todas partes á llamar nuestros hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel,
y á los sacerdotes y Levitas que están con ellos en sus ciudades y ejidos que se junten con nosotros;
3
Y traigamos el arca de nuestro Dios á nosotros, porque desde el tiempo de Saúl no hemos hecho
4
caso de ella. Y dijo todo el congreso que se hiciese así, porque la cosa parecía bien á todo el
5
pueblo. Entonces juntó David á todo Israel, desde Sihor de Egipto hasta entrar en Hamath, para
6
que trajesen el arca de Dios de Chîriath-jearim. Y subió David con todo Israel á Baala de
Chîriath-jearim, que es en Judá, para pasar de allí el arca de Jehová Dios que habita entre los
7
querubines, sobre la cual su nombre es invocado. Y lleváronse el arca de Dios de la casa de
8
Abinadab en un carro nuevo; y Uzza y su hermano guiaban el carro. Y David y todo Israel hacían
alegrías delante de Dios con todas sus fuerzas, con canciones, arpas, salterios, tamboriles, címbalos
9
y trompetas. Y como llegaron á la era de Chidón, Uzza extendió su mano al arca para tenerla,
10
porque los bueyes se desmandaban.
Y el furor de Jehová se encendió contra Uzza, é hiriólo,
11
porque había extendido su mano al arca: y murió allí delante de Dios. Y David tuvo pesar, porque
12
Jehová había hecho rotura en Uzza; por lo que llamó aquel lugar Pérez-uzza, hasta hoy. Y David
13
temió á Dios aquel día, y dijo: ¿Cómo he de traer á mi casa el arca de Dios?
Y no trajo David
14
el arca á su casa en la ciudad de David, sino llevóla á casa de Obed-edom Getheo. Y el arca de
Dios estuvo en casa de Obed-edom, en su casa, tres meses: y bendijo Jehová la casa de Obed-edom,
y todas las cosas que tenía.

Chapter 14
1

E Hiram rey de Tiro envió embajadores á David, y madera de cedro, y albañiles y carpinteros,
2
que le edificasen una casa. Y entendió David que Jehová lo había confirmado por rey sobre Israel,
3
y que había ensalzado su reino sobre su pueblo Israel. Entonces David tomó también mujeres en

559

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
Jerusalem y aun engendró David hijos é hijas. Y estos son los nombres de los que le nacieron en
5
6
Jerusalem: Samua, Sobab, Nathán, Salomón, Ibhar, Elisua, Eliphelet, Noga, Nepheg, Japhías,
7
8
Elisama, Beel-iada y Eliphelet. Y oyendo los Filisteos que David había sido ungido por rey
sobre todo Israel, subieron todos los Filisteos en busca de David. Y como David lo oyó, salió contra
9
10
ellos. Y vinieron los Filisteos y extendiéronse por el valle de Raphaim. Entonces David consultó
á Dios, diciendo: ¿Subiré contra los Filisteos? ¿los entregarás en mi mano? Y Jehová le dijo: Sube,
11
que yo los entregaré en tus manos.
Subieron pues á Baal-perasim, y allí los hirió David. Dijo
luego David: Dios rompió mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas. Por esto llamaron
12
el nombre de aquel lugar Baal-perasim. Y dejaron allí sus dioses, y David dijo que los quemasen
13
14
al fuego. Y volviendo los Filisteos á extenderse por el valle, David volvió á consultar á Dios,
y Dios le dijo: No subas tras ellos, sino rodéalos, para venir á ellos por delante de los morales;
15
Y así que oyeres venir un estruendo por las copas de los morales, sal luego á la batalla: porque
16
Dios saldrá delante de ti, y herirá el campo de los Filisteos.
Hizo pues David como Dios le
17
mandó, é hirieron el campo de los Filisteos desde Gabaón hasta Gezer. Y la fama de David fué
divulgada por todas aquellas tierras: y puso Jehová temor de David sobre todas las gentes.

Chapter 15
1
HIZO también casas para sí en la ciudad de David, y labró un lugar para el arca de Dios, y
2
tendióle una tienda. Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser traída sino por los Levitas;
3
porque á ellos ha elegido Jehová para que lleven el arca de Jehová, y le sirvan perpetuamente. Y
juntó David á todo Israel en Jerusalem, para que pasasen el arca de Jehová á su lugar, el cual le
4
5
había él preparado. Juntó también David á los hijos de Aarón y á los Levitas: De los hijos de
6
Coath, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento y veinte; De los hijos de Merari, Asaías el
7
principal, y sus hermanos, doscientos y viente; De los hijos de Gersón, Joel el principal, y sus
8
hermanos, ciento y treinta; De los hijos de Elisaphán, Semeías el principal, y sus hermanos,
9
10
docientos; De los hijos de Hebrón, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta;
De los hijos
11
de Uzziel, Amidadab el principal, y sus hermanos, ciento y doce.
Y llamó David á Sadoc y á
560

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
Abiathar, sacerdotes, y á los Levitas, Uriel, Asaías, Joel, Semeías, Eliel, y Aminadab; Y díjoles:
Vosotros que sois los principales de padres entre los Levitas, santificaos, vosotros y vuestros
13
hermanos, y pasad el arca de Jehová Dios de Israel al lugar que le he preparado;
Pues por no
haberlo hecho así vosotros la primera vez, Jehová nuestro Dios hizo en nosotros rotura, por cuanto
14
no le buscamos según la ordenanza.
Así los sacerdotes y los Levitas se santificaron para traer
15
el arca de Jehová Dios de Israel. Y los hijos de los Levitos trajeron el arca de Dios puesta sobre
sus hombros en las barras, como lo había mandado Moisés conforme á la palabra de Jehová.
16
Asimismo dijo David á los principales de los Levitas, que constituyesen de sus hermanos cantores,
con instrumentos de música, con salterios, y arpas, y címbalos, que resonasen, y alzasen la voz con
17
alegría.
Y los Levitas constituyeron á Hemán hijo de Joel; y de sus hermanos, á Asaph hijo de
18
Berechîas; y de los hijos de Merari y de sus hermanos, á Ethán hijo de Cusaías;
Y con ellos á
sus hermanos del segundo orden, á Zachârías, Ben y Jaaziel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab,
19
Benaías, Maasías, y Mathithías, Eliphelehu, Micnías, Obed-edom, y Jehiel, los porteros.
Así
20
Hemán, Asaph, y Ethán, que eran cantores, sonaban con címbalos de metal. Y Zachârías, Jaaziel,
21
Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maasías, y Benaías, con salterios sobre Alamoth. Y Mathithías,
Eliphelehu, Micnías, Obed-edom, Jehiel, y Azazías, cantaban con arpas en la octava sobresaliendo.
22
Y Chênanías, principal de los Levitas, estaba para la entonación; pues él presidía en el canto,
23
24
porque era entendido.
Y Berechîas y Elcana eran porteros del arca.
Y Sebanías, Josaphat,
Nathanael, Amasai, Zachârías, Benaías, y Eliezer, sacerdotes, tocaban las trompetas delante del
25
arca de Dios: Obed-edom y Jehías eran también porteros del arca. David pues y los ancianos de
Israel, y los capitanes de millares, fueron á traer el arca del pacto de Jehová, de casa de Obed-edom,
26
con alegría. Y ayudando Dios á los Levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, sacrificaban
27
siete novillos y siete carneros. Y David iba vestido de lino fino y también todos los Levitas que
llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Chênanías era maestro de canto entre los cantores.
28
Llevaba también David sobre sí un ephod de lino. De esta manera llevaba todo Israel el arca del
pacto de Jehová, con júbilo y sonido de bocinas, y trompetas, y címbalos, y al son de salterios y
29
arpas.
Y como el arca del pacto de Jehová llegó á la ciudad de David, Michâl, hija de Saúl,
mirando por una ventana, vió al rey David que saltaba y bailaba; y menospreciólo en su corazón.

561

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 16
1

ASI trajeron el arca de Dios, y asentáronla en medio de la tienda que David había tendido para
2
ella: y ofrecieron holocaustos y pacíficos delante de Dios. Y como David hubo acabado de ofrecer
3
el holocausto y los pacíficos, bendijo al pueblo en el nombre de Jehová. Y repartió á todo Israel,
así á hombres como á mujeres, á cada uno una torta de pan, y una pieza de carne, y un frasco de
4
vino. Y puso delante del arca de Jehová ministros de los Levitas, para que recordasen, y confesasen,
5
y loasen á Jehová Dios de Israel: Asaph el primero, el segundo después de él Zachârías, Jeiel,
Semiramoth, Jehiel, Mathithías, Eliab, Benaías, Obed-edom, y Jehiel, con sus instrumentos de
6
Salterios y arpas; mas Asaph hacía sonido con címbalos: Benaías también y Jahaziel, sacerdotes,
7
continuamente con trompetas delante del arca del pacto de Dios. Entonces, en aquel día, dió
8
David principio á celebrar á Jehová por mano de Asaph y de sus hermanos: Confesad á Jehová,
9
invocad su nombre, Haced notorias en los pueblos sus obras. Cantad á él, cantadle salmos; Hablad
10
de todas sus maravillas.
Gloriaos en su santo nombre; Alégrese el corazón de los que buscan á
11
12
Jehová. Buscad á Jehová y su fortaleza; Buscad su rostro continuamente. Haced memoria de
13
sus maravillas que ha obrado, De sus prodigios, y de los juicios de su boca, Oh vosotros, simiente
14
de Israel sus siervo, Hijos de Jacob, sus escogidos.
Jehová, él es nuestro Dios; Sus juicios en
15
toda la tierra.
Haced memoria de su alianza perpetuamente, Y de la palabra que él mandó en
16
17
mil generaciones;
Del pacto que concertó con Abraham, Y de su juramento á Isaac;
El cual
18
confirmó á Jacob por estatuto, Y á Israel por pacto sempiterno,
Diciendo: A ti daré la tierra de
19
Canaán, Suerte de vuestra herencia; Cuando erais pocos en número, Pocos y peregrinos en ella;
20
21
Y andaban de nación en nación, Y de un reino á otro pueblo.
No permitió que nadie los
22
oprimiese: Antes por amor de ellos castigó á los reyes. No toquéis, dijo, á mis ungidos, Ni hagáis
23
24
mal á mis profetas. Cantad á Jehová, toda la tierra, Anunciad de día en día su salud. Cantad
25
entre las gentes su gloria, Y en todos los pueblos sus maravillas.
Porque grande es Jehová, y
26
digno de ser grandemente loado, Y de ser temido sobre todos los dioses. Porque todos los dioses

562

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
de los pueblos son nada: Mas Jehová hizo los cielos. Poderío y hermosura delante de él; Fortaleza
28
y alegría en su morada. Atribuid á Jehová, oh familias de los pueblos, Atribuid á Jehová gloria
29
y potencia.
Tributad á Jehová la gloria debida á su nombre: Traed ofrenda, y venid delante de
30
él; Postraos delante de Jehová en la hermosura de su santidad.
Temed en su presencia, toda la
31
tierra: El mundo será aún establecido, para que no se conmueva. Alégrense los cielos, y gócese
32
la tierra, Y digan en las naciones: Reina Jehová. Resuene la mar, y la plenitud de ella: Alégrese
33
el campo, y todo lo que contiene. Entonces cantarán los árboles de los bosques delante de Jehová,
34
Porque viene á juzgar la tierra.
Celebrad á Jehová, porque es bueno; Porque su misericordia es
35
eterna.
Y decid: Sálvanos, oh Dios, salud nuestra: Júntanos, y líbranos de las gentes, Para que
36
confesemos tu santo nombre, Y nos gloriemos en tus alabanzas.
Bendito sea Jehová Dios de
37
Israel, De eternidad á eternidad.
Y dejó allí, delante del arca del pacto de Jehová, á Asaph y á
38
sus hermanos, para que ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su día:
Yá
Obed-edom y á sus hermanos, sesenta y ocho; y á Obed-edom hijo de Jeduthún, y á Asa, por
39
porteros: Asimismo á Sadoc el sacerdote, y á sus hermanos los sacerdotes, delante del tabernáculo
40
de Jehová en el alto que estaba en Gabaón,
Para que sacrificasen continuamente, á mañana y
tarde, holocaustos á Jehová en el altar del holocausto, conforme á todo lo que está escrito en la ley
41
de Jehová, que él prescribió á Israel;
Y con ellos á Hemán y á Jeduthún, y los otros escogidos
42
declarados por sus nombres, para glorificar á Jehová, porque es eterna su misericordia;
Con
ellos á Hemán y á Jeduthún con trompetas y címbalos para tañer, y con otros instrumentos de música
43
de Dios; y á los hijos de Jeduthún, por porteros.
Y todo el pueblo se fué cada uno á su casa; y
David se volvió para bendecir su casa.

Chapter 17
1

Y ACONTECIO que morando David en su casa, dijo David al profeta Nathán: He aquí yo
2
habito en casa de cedro, y el arca del pacto de Jehová debajo de cortinas. Y Nathán dijo á David:
3
Haz todo lo que está en tu corazón, porque Dios es contigo. En aquella misma noche fué palabra
563

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
de Dios á Nathán, diciendo: Ve y di á David mi siervo: Así ha dicho Jehová: Tú no me edificarás
5
casa en que habite: Porque no he habitado en casa alguna desde el día que saqué á los hijos de
6
Israel hasta hoy; antes estuve de tienda en tienda, y de tabernáculo en tabernáculo. En todo cuanto
anduve con todo Israel ¿hablé una palabra á alguno de los jueces de Israel, á los cuales mandé que
7
apacentasen mi pueblo, para decirles: Por qué no me edificáis una casa de cedro? Por tanto, ahora
dirás á mi siervo David: Así dijo Jehová de los ejércitos: Yo te tomé de la majada, de detrás del
8
ganado, para que fueses príncipe sobre mi pueblo Israel; Y he sido contigo en todo cuanto has
andado, y he talado á todos tus enemigos de delante de ti, y hete hecho grande nombre, como el
9
nombre de los grandes que son en la tiera. Asimismo he dispuesto lugar á mi pueblo Israel, y lo
he plantado para que habite por sí, y que no sea más conmovido: ni los hijos de iniquidad lo
10
consumirán más, como antes, Y desde el tiempo que puse los jueces sobre mi pueblo Israel; mas
11
humilllaré á todos tus enemigos. Hágote además saber que Jehová te ha de edificar casa. Y será
que, cuando tus días fueren cumplidos para irte con tus padres, levantaré tu simiente después de ti,
12
la cual será de tus hijos, y afirmaré su reino.
El me edificará casa, y yo confirmaré su trono
13
eternalmente.
Yo le seré por padre, y él me será por hijo: y no quitaré de él mi misericordia,
14
como la quité de aquel que fué antes de ti;
Mas yo lo confirmaré en mi casa y en mi reino
15
eternalmente; y su trono será firme para siempre. Conforme á todas estas palabras, y conforme
16
á toda esta visión, así habló Nathán á David.
Y entró el rey David, y estuvo delante de Jehová,
17
y dijo: Jehová Dios, ¿quién soy yo, y cuál es mi casa, que me has traído hasta este lugar? Y aun
esto, oh Dios, te ha parecido poco, pues que has hablado de la casa de tu siervo para más lejos, y
18
me has mirado como á un hombre excelente, oh Jehová Dios.
¿Qué más puede añadir David
19
pidiendo de ti para glorificar á tu siervo? mas tú conoces á tu siervo.
Oh Jehová, por amor de
tu siervo y según tu corazón, has hecho toda esta grandeza, para hacer notorias todas tus grandezas.
20
Jehová, no hay semejante á ti, ni hay Dios sino tú, según todas las cosas que hemos oído con
21
nuestros oídos. ¿Y qué gente hay en la tierra como tu pueblo Israel, cuyo Dios fuese y se redimiera
un pueblo, para hacerte nombre con grandezas y maravillas, echando las gentes de delante de tu
22
pueblo, que tú rescataste de Egipto?
Tú has constituído á tu pueblo Israel por pueblo tuyo para
23
siempre; y tú, Jehová, has venido á ser su Dios. Ahora pues, Jehová, la palabra que has hablado

564

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
acerca de tu siervo y de su casa, sea firme para siempre, y haz como has dicho.
Permanezca
pues, y sea engrandecido tu nombre para siempre, á fin de que se diga: Jehová de los ejércitos, Dios
25
de Israel, es Dios para Israel. Y sea la casa de tu siervo David firme delante de ti.
Porque tú,
Dios mío, revelaste al oído á tu siervo que le has de edificar casa; por eso ha hallado tu siervo
26
motivo de orar delante de ti.
Ahora pues, Jehová, tú eres el Dios que has hablado de tu siervo
27
este bien; Y ahora has querido bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente
delante de ti: porque tú, Jehová, la has bendecido, y será bendita para siempre.

Chapter 18
1
DESPUÉS de estas cosas aconteció que David hirió á los Filisteos, y los humilló; y tomó á
2
Gath y sus villas de mano de los Filisteos. También hirió á Moab; y los Moabitas fueron siervos
3
de David trayéndole presentes. Asimismo hirió David á Adarezer rey de Soba, en Hamath, yendo
4
él á asegurar su dominio al río de Eufrates. Y tomóles David mil carros, y siete mil de á caballo,
y veinte mil hombres de á pie: y desjarretó David los caballos de todos los carros, excepto los de
5
cien carros que dejó. Y viniendo los Siros de Damasco en ayuda de Adarezer rey de Soba, David
6
hirió de los Siros veintidós mil hombres. Y puso David guarnición en Siria la de Damasco, y los
Siros fueron hechos siervos de David, trayéndole presentes: porque Jehová salvaba á David donde
7
quiera que iba. Tomó también David los escudos de oro que llevaban los siervos de Adarezer, y
8
trájolos á Jerusalem. Asimismo de Thibath y de Chûn ciudades de Adarezer, tomó David muy
9
mucho metal, de que Salomón hizo el mar de bronce, las columnas, y vasos de bronce. Y oyendo
10
Tou rey de Hamath, que David había deshecho todo el ejército de Adarezer, rey de Soba, Envió
á Adoram su hijo al rey David, á saludarle y á bendecirle por haber peleado con Adarezer, y haberle
vencido; porque Tou tenía guerra con Adarezer. Envióle también toda suerte de vasos de oro, de
11
plata y de metal; Los cuales el rey David dedicó á Jehová, con la plata y oro que había tomado
de todas las naciones, de Edom, de Moab, de los hijos de Ammón, de los Filisteos, y de Amalec.
12
13
A más de esto Abisai hijo de Sarvia hirió en el valle de la Sal dieciocho mil Idumeos. Y puso
guarnición en Edom, y todos los Idumeos fueron siervos de David: porque Jehová guardaba á David
14
donde quiera que iba. Y reinó David sobre todo Israel, y hacía juicio y justicia á todo su pueblo.
565

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15

16
Y Joab hijo de Sarvia era general del ejército; y Josaphat hijo de Ahilud, canciller;
Y Sadoc
17
hijo de Achîtob, y Abimelec hijo de Abiathar, eran sacerdotes; y Sausa, secretario;
Y Benaías
hijo de Joiada era sobre los Ceretheos y Peletheos; y los hijos de David eran los príncipes cerca del
rey.

Chapter 19
1
DESPUÉS de estas cosas aconteció que murió Naas rey de los hijos de Ammón, y reinó en
2
su lugar su hijo. Y dijo David: Haré misericordia con Hanán hijo de Naas, porque también su
padre hizo conmigo misericordia. Así David envió embajadores que lo consolasen de la muerte de
su padre. Mas venidos los siervos de David en la tierra de los hijos de Ammón á Hanán, para
3
consolarle, Los príncipes de los hijos de Ammón dijeron á Hanán: ¿A tu parecer honra David á
tu padre, que te ha enviado consoladores? ¿no vienen antes sus siervos á ti para escudriñar, é inquirir,
4
y reconocer la tierra? Entonces Hanán tomó los siervos de David, y rapólos, y cortóles los vestidos
5
por medio, hasta las nalgas, y despachólos. Fuéronse pues, y dada que fué la nueva á David de
aquellos varones, él envió á recibirlos, porque estaban muy afrentados. E hízoles decir el rey: Estaos
6
en Jericó hasta que os crezca la barba, y entonces volveréis. Y viendo los hijos de Ammón que
se habían hecho odiosos á David, Hanán y los hijos de Ammón enviaron mil talentos de plata, para
tomar á sueldo carros y gente de á caballo de Siria de los ríos, y de la Siria de Maachâ, y de Soba.
7
Y tomaron á sueldo treinta y dos mil carros, y al rey de Maachâ y á su pueblo, los cuales vinieron
y asentaron su campo delante de Medeba. Y juntáronse también los hijos de Ammón de sus ciudades,
8
y vinieron á la guerra. Oyéndolo David, envió á Joab con todo el ejército de los hombres valientes.
9
Y los hijos de Ammón salieron, y ordenaron su tropa á la entrada de la ciudad; y los reyes que
10
habían venido, estaban por sí en el campo. Y viendo Joab que la haz de la batalla estaba contra
él delante y á las espaldas, escogió de todos los más aventajados que había en Israel, y ordenó su
11
escuadrón contra los Sirios.
Puso luego el resto de la gente en mano de Abisai su hermano,
12
ordenándolos en batalla contra los Ammonitas.
Y dijo: Si los Siros fueren más fuertes que yo,
13
tú me salvarás; y si los Ammonitas fueren más fuertes que tú, yo te salvaré.
Esfuérzate, y
esforcémonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehová lo que bien
14
le pareciere.
Acercóse luego Joab y el pueblo que tenía consigo, para pelear contra los Siros;
566

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
mas ellos huyeron delante de él.
Y los hijos de Ammón, viendo que los Siros habían huído,
huyeron también ellos delante de Abisai su hermano, y entráronse en la ciudad. Entonces Joab se
16
volvió á Jerusalem. Y viendo los Siros que habían caído delante de Israel, enviaron embajadores,
y trajeron á los Siros que estaban de la otra parte del río, cuyo capitán era Sophach, general del
17
ejército de Adarezer. Luego que fué dado aviso á David, juntó á todo Israel, y pasando el Jordán
vino á ellos, y ordenó contra ellos su ejército. Y como David hubo ordenado su tropa contra ellos,
18
pelearon con él los Siros.
Mas el Siro huyó delante de Israel; y mató David de los Siros siete
mil hombres de los carros, y cuarenta mil hombres de á pie: asimismo mató á Sophach, general del
19
ejército. Y viendo los Siros de Adarezer que habían caído delante de Israel, concertaron paz con
David, y fueron sus siervos; y nunca más quiso el Siro ayudar á los hijos de Ammón.

Chapter 20
1
Y ACONTECIO á la vuelta del año, en el tiempo que suelen los reyes salir á la guerra, que
Joab sacó las fuerzas del ejército, y destruyó la tierra de los hijos de Ammón, y vino y cercó á
2
Rabba. Mas David estaba en Jerusalem: y Joab batió á Rabba, y destruyóla. Y tomó David la
corona de su rey de encima de su cabeza, y hallóla de peso de un talento de oro, y había en ella
piedras preciosas; y fué puesta sobre la cabeza de David. Y Además de esto sacó de la ciudad un
3
muy gran despojo. Sacó también al pueblo que estaba en ella, y cortólos con sierras, y con trillos
de hierro, y segures. Lo mismo hizo David á todas las ciudades de los hijos de Ammón. Y volvióse
4
David con todo el pueblo á Jerusalem. Después de esto aconteció que se levantó guerra en Gezer
con los Filisteos; é hirió Sibbecai Husathita á Sippai, del linaje de los gigantes; y fueron humillados.
5
Y volvióse á levantar guerra con los Filisteos; é hirió Elhanán hijo de Jair á Lahmi, hermano de
6
Goliath Getheo, el asta de cuya lanza era como un enjullo de tejedores. Y volvió á haber guerra
en Gath, donde hubo un hombre de grande estatura, el cual tenía seis dedos en pies y manos, en
7
todos veinticuatro: y también era hijo de Rapha. Denostó él á Israel, mas hiriólo Jonathán, hijo
8
de Sima hermano de David. Estos fueron hijos de Rapha en Gath, los cuales cayeron por mano
de David y de sus siervos.

Chapter 21
567

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
MAS Satanás se levantó contra Israel, é incitó á David á que contase á Israel. Y dijo David
á Joab y á los príncipes del pueblo: Id, contad á Israel desde Beer-seba hasta Dan, y traedme el
3
número de ellos para que yo lo sepa. Y dijo Joab: Añada Jehová á su pueblo cien veces otros
tantos. Rey señor mío, ¿no son todos estos siervos de mi señor? ¿para qué procura mi señor esto,
4
que será pernicioso á Israel? Mas el mandamiento del rey pudo más que Joab. Salió por tanto
Joab, y fué por todo Israel; y volvió á Jerusalem, y dió la cuenta del número del pueblo á David.
5
Y hallóse en todo Israel que sacaban espada, once veces cien mil; y de Judá cuatrocientos y setenta
6
mil hombres que sacaban espada. Entre estos no fueron contados los Levitas, ni los hijos de
7
Benjamín, porque Joab abominaba el mandamiento del rey. Asimismo desagradó este negocio á
8
los ojos de Dios, é hirió á Israel. Y dijo David á Dios: He pecado gravemente en hacer esto:
9
ruégote que hagas pasar la iniquidad de tu siervo, porque yo he hecho muy locamente. Y habló
10
Jehová á Gad, vidente de David, diciendo:
Ve, y habla á David, y dile: Así ha dicho Jehová:
11
Tres cosas te propongo; escoge de ellas una que yo haga contigo.
Y viniendo Gad á David,
12
díjole: Así ha dicho Jehová:
Escógete, ó tres años de hambre; ó ser por tres meses deshecho
delante de tus enemigos, y que la espada de tus adversarios te alcance; ó por tres días la espada de
Jehová y pestilencia en la tierra, y que el ángel de Jehová destruya en todo el término de Israel:
13
mira pues qué he de responder al que me ha enviado.
Entonces David dijo á Gad: Estoy en
grande angustia: ruego que yo caiga en la mano de Jehová; porque sus misericordias son muchas
14
en extremo, y que no caiga yo en manos de hombres.
Así Jehová dió pestilencia en Israel, y
15
cayeron de Israel setenta mil hombres. Y envió Jehová el ángel á Jerusalem para destruirla: pero
16
estando él destruyendo, miró Jehová, y arrepintióse de aquel mal, (21-17) Y alzando David sus
ojos, vió al ángel de Jehová, que estaba entre el cielo y la tierra, teniendo un espada desnuda en su
mano, extendida contra Jerusalem. Entonces David y los ancianos se postraron sobre sus rostros,
17
cubiertos de sacos.
(21-18) Y dijo David á Dios: ¿No soy yo el que hizo contar el pueblo? Yo
mismo soy el que pequé, y ciertamente he hecho mal; mas estas ovejas, ¿qué han hecho? Jehová
Dios mío, sea ahora tu mano contra mí, y contra la casa de mi padre, y no haya plaga en tu pueblo.
18
(21-19) Y el ángel de Jehová ordenó á Gad que dijese á David, que subiese y construyese un
19
altar á Jehová en la era de Ornán Jebuseo. (21-20) Entonces David subió, conforme á la palabra
20
de Gad que le había dicho en nombre de Jehová. (21-21) Y volviéndose Ornán vió el ángel; por

568

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
lo que se escondieron cuatro hijos suyos que con él estaban. Y Ornán trillaba el trigo.
(21-22)
Y viniendo David á Ornán, miró éste, y vió á David: y saliendo de la era, postróse en tierra á David.
22
(21-23) Entonces dijo David á Ornán: Dame este lugar de la era, en que edifique un altar á Jehová,
23
y dámelo por su cabal precio, para que cese la plaga del pueblo.
(21-24) Y Ornán respondió á
David: Tómalo para ti, y haga mi señor el rey lo que bien le pareciere: y aun los bueyes daré para
24
el holocausto, y los trillos para leña, y trigo para el presente: yo lo doy todo.
(21-25) Entonces
el rey David dijo á Ornán: No, sino que efectivamente la compraré por su justo precio: porque no
25
tomaré para Jehová lo que es tuyo, ni sacrificaré holocausto que nada me cueste. (21-26) Y dió
26
David á Ornán por el lugar seiscientos siclos de oro por peso.
(21-27) Y edificó allí David un
altar á Jehová, en el que ofreció holocaustos y sacrificios pacíficos, é invocó á Jehová, el cual le
27
respondió por fuego de los cielos en el altar del holocausto.
(21-28) Y como Jehová habló al
28
ángel, él volvió su espada á la vaina.
(21-29) Entonces viendo David que Jehová le había oído
29
en la era de Ornán Jebuseo, sacrificó allí. (21-30) Y el tabernáculo de Jehová que Moisés había
30
hecho en el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el alto de Gabaón:
(21-31)
Mas David no pudo ir allá á consultar á Dios, porque estaba espantado á causa de la espada del
ángel de Jehová.

Chapter 22
1

Y DIJO David: Esta es la casa de Jehová Dios, y este es el altar del holocausto para Israel.

2

Después mandó David que se juntasen los extranjeros que estaban en la tierra de Israel, y señaló
3
de ellos canteros que labrasen piedras para edificar la casa de Dios. Asimismo aparejó David
mucho hierro para la clavazón de las puertas, y para las junturas; y mucho metal sin peso, y madera
4
de cedro sin cuenta. Porque los Sidonios y Tirios habían traído á David madera de cedro
5
innumerable. Y dijo David: Salomón mi hijo es muchacho y tierno, y la casa que se ha de edificar
á Jehová ha de ser magnífica por excelencia, para nombre y honra en todas las tierras; ahora pues
6
yo le aparejaré lo necesario. Y preparó David antes de su muerte en grande abundancia. Llamó
7
entonces David á Salomón su hijo, y mandóle que edificase casa á Jehová Dios de Israel. Y dijo

569

Spanish Bible (RV)

Anonymous

David á Salomón: Hijo mío, en mi corazón tuve el edificar templo al nombre de Jehová mi Dios.
8
Mas vino á mí palabra de Jehová, diciendo: Tú has derramado mucha sangre, y has traído grandes
guerras: no edificarás casa á mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra delante
9
de mí: He aquí, un hijo te nacerá, el cual será varón de reposo, porque yo le daré quietud de todos
sus enemigos en derredor; por tanto su nombre será Salomón; y yo daré paz y reposo sobre Israel
10
en sus días:
El edificará casa á mi nombre, y él me será á mí por hijo, y yo le seré por padre; y
11
afirmaré el trono de su reino sobre Israel para siempre. Ahora pues, hijo mío, sea contigo Jehová,
12
y seas prosperado, y edifiques casa á Jehová tu Dios, como él ha dicho de ti.
Y Jehová te dé
entendimiento y prudencia, y él te dé mandamientos para Israel; y que tú guardes la ley de Jehová
13
tu Dios.
Entonces serás prosperado, si cuidares de poner por obra los estatutos y derechos que
14
Jehová mandó á Moisés para Israel. Esfuérzate pues, y cobra ánimo; no temas, ni desmayes. He
aquí, yo en mi estrechez he prevenido para la casa de Jehová cien mil talentos de oro, y un millar
de millares de talentos de plata: no tiene peso el metal ni el hierro, porque es mucho. Asimismo he
15
aprestado madera y piedra, á lo cual tú añadirás.
Tú tienes contigo muchos oficiales, canteros,
16
albañiles, y carpinteros, y todo hombre experto en toda obra.
Del oro, de la plata, del metal, y
17
del hierro, no hay número. Levántate pues, y á la obra; que Jehová será contigo.
Asimismo
18
mandó David á todos los principales de Israel que diesen ayuda á Salomón su hijo, diciendo: ¿No
es con vosotros Jehová vuestro Dios, el cual os ha dado quietud de todas partes? porque él ha
entregado en mi mano los moradores de la tierra, y la tierra ha sido sujetada delante de Jehová, y
19
delante de su pueblo.
Poned, pues, ahora vuestros corazones y vuestros ánimos en buscar á
Jehová vuestro Dios; y levantaos, y edificad el santuario del Dios Jehová, para traer el arca del
pacto de Jehová, y lo santos vasos de Dios, á la casa edificada al nombre de Jehová.

Chapter 23
1

2
SIENDO pues David ya viejo y harto de días, hizo á Salomón su hijo rey sobre Israel. Y
3
juntando á todos los principales de Israel, y á los sacerdotes y Levitas, Fueron contados los Levitas
de treinta años arriba; y fué el número de ellos por sus cabezas, contados uno á uno, treinta y ocho
4
mil. De éstos, veinticuatro mil para dar prisa á la obra de la casa de Jehová; y gobernadores y
5
jueces, seis mil; Además cuatro mil porteros; y cuatro mil para alabar á Jehová, dijo David, con
570

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
los instrumentos que he hecho para rendir alabanzas. Y repartiólos David en órdenes conforme
7
8
á los hijos de Leví, Gersón y Coath y Merari. Los hijos de Gersón: Ladán, y Simi. Los hijos de
9
Ladán, tres: Jehiel el primero, después Zetham y Joel. Los hijos de Simi, tres: Selomith, Haziel,
10
y Arán. Estos fueron los príncipes de las familias de Ladán.
Y los hijos de Simi: Jahath, Zinat,
11
Jeus, y Berías. Estos cuatro fueron los hijos de Simi. Jahat era el primero, Zinat el segundo; mas
12
Jeus y Berías no multiplicaron en hijos, por lo cual fueron contados por una familia.
Los hijos
13
de Coath: Amram, Ishar, Hebrón, y Uzziel, ellos cuatro. Los hijos de Amram: Aarón y Moisés.
Y Aarón fué apartado para ser dedicado á las más santas cosas, él y sus hijos para siempre, para
que quemasen perfumes delante de Jehová, y le ministrasen, y bendijesen en su nombre, para
14
15
siempre. Y los hijos de Moisés, varón de Dios, fueron contados en la tribu de Leví. Los hijos
16
17
de Moisés fueron Gersón y Eliezer. Hijo de Gersón fué Sebuel el primero. E hijo de Eliezer
fué Rehabía el primero. Y Eliezer no tuvo otros hijos; mas los hijos de Rehabía fueron muchos.
18
19
Hijo de Ishar fué Selomith el primero.
Los hijos de Hebrón: Jería el primero, Amarías el
20
segundo, Jahaziel el tercero, y Jecamán el cuarto. Los hijos de Uzziel: Michâ el primero, é Isía
21
22
el segundo. Los hijos de Merari: Mahali y Musi. Los hijos de Mahali: Eleazar y Cis. Y murió
23
Eleazar sin hijos, mas tuvo hijas; y los hijos de Cis, sus hermanos, las tomaron por mujeres. Los
24
hijos de Musi: Mahali, Eder y Jerimoth, ellos tres. Estos son los hijos de Leví en las familias de
sus padres, cabeceras de familias en sus delineaciones, contados por sus nombres, por sus cabezas,
25
los cuales hacían obra en el ministerio de la casa de Jehová, de veinte años arriba. Porque David
dijo: Jehová Dios de Israel ha dado reposo á su pueblo Israel, y el habitar en Jerusalem para siempre.
26
Y también los Levitas no llevarán más el tabernáculo, y todos sus vasos para su ministerio.
27
Así que, conforme á las postreras palabras de David, fué la cuenta de los hijos de Leví de veinte
28
años arriba.
Y estaban bajo la mano de los hijos de Aarón, para ministrar en la casa de Jehová,
en los atrios y en las cámaras, y en la purificación de toda cosa santificada, y en la demás obra del
29
ministerio de la casa de Dios;
Asimismo para los panes de la proposición, y para la flor de la
harina para el sacrificio, y para las hojuelas sin levadura, y para la fruta de sartén, y para lo tostado,
30
y para toda medida y cuenta;
Y para que asistiesen cada mañana todos los días á confesar y
31
alabar á Jehová, y asimismo á la tarde; Y para ofrecer todos los holocaustos á Jehová los sábados,
571

Spanish Bible (RV)

Anonymous

nuevas lunas, y solemnidades, por la cuenta y forma que tenían, continuamente delante de Jehová.
32
Y para que tuviesen la guarda del tabernáculo del testimonio, y la guarda del santuario, y las
órdenes de los hijos de Aarón sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehová.

Chapter 24
1

TAMBIÉN los hijos de Aarón tuvieron sus repartimientos. Los hijos de Aarón: Nadab, Abiú,
2
Eleazar é Ithamar. Mas Nadab, y Abiú murieron antes que su padre, y no tuvieron hijos: Eleazar
3
é Ithamar tuvieron el sacerdocio. Y David los repartió, siendo Sadoc de los hijos de Eleazar, y
4
Ahimelech de los hijos de Ithamar, por sus turnos en su ministerio. Y los hijos de Eleazar fueron
hallados, cuanto á sus principales varones, muchos más que los hijos de Ithamar; y repartiéronlos
así: De los hijos de Eleazar había dieciséis cabezas de familias paternas; y de los hijos de Ithamar
5
por las familias de sus padres, ocho. Repartiéronlos pues por suerte los unos con los otros: porque
de los hijos de Eleazar y de los hijos de Ithamar hubo príncipes del santuario, y príncipes de la casa
6
de Dios. Y Semeías escriba, hijo de Nathanael, de los Levitas, escribiólos delante del rey y de
los príncipes, y delante de Sadoc el sacerdote, y de Ahimelech hijo de Abiathar, y de los príncipes
de las familias de los sacerdotes y Levitas: y adscribían una familia á Eleazar, y á Ithamar otra.
7
8
Y la primera suerte salió por Joiarib, la segunda por Jedaía; La tercera por Harim, la cuarta por
9
10
Seorim; La quinta por Malchîas, la sexta por Miamim;
La séptima por Cos, la octava por
11
12
Abías;
La nona por Jesua, la décima por Sechânía;
La undécima por Eliasib, la duodécima
13
14
por Jacim;
La décimatercia por Uppa, la décimacuarta por Isebeab;
La décimaquinta por
15
Bilga, la décimasexta por Immer;
La décimaséptima por Hezir, la décimaoctava por Aphses;
16
17
La décimanona por Pethaía, la vigésima por Hezeciel;
La vigésimaprima por Jachim, la
18
vigésimasegunda por Hamul;
La vigésimatercia por Delaía, la vigésimacuarta por Maazía.
19
Estos fueron contados en su ministerio, para que entrasen en la casa de Jehová, conforme á su
ordenanza, bajo el mando de Aarón su padre, de la manera que le había mandado Jehová el Dios
20
de Israel. Y de los hijos de Leví que quedaron: Subael, de los hijos de Amram; y de los hijos de
21
22
Subael, Jehedías.
Y de los hijos de Rehabía, Isias el principal.
De los Ishareos, Selemoth; é

572

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
hijo de Selemoth, Jath.

Y de los hijos de Hebrón; Jeria el primero, el segundo Amarías, el tercero
24
25
Jahaziel, el cuarto Jecamán.
Hijo de Uzziel, Michâ; é hijo de Michâ, Samir.
Hermano de
26
Michâ, Isía; é hijo de Isía, Zachârías. Los hijos de Merari: Mahali y Musi; hijo de Jaazia, Benno.
27
28
Los hijos de Merari por Jaazia: Benno, y Soam, Zachûr é Ibri.
Y de Mahali, Eleazar, el cual
29
30
no tuvo hijos. Hijo de Cis, Jerameel. Los hijos de Musi: Maheli, Eder y Jerimoth. Estos fueron
31
los hijos de los Levitas conforme á las casas de sus familias.
Estos también echaron suertes,
como sus hermanos los hijos de Aarón, delante del rey David, y de Sadoc y de Ahimelech, y de
los príncipes de las familias de los sacerdotes y Levitas: el principal de los padres igualmente que
el menor de sus hermanos.

Chapter 25
1
ASIMISMO David y los príncipes del ejército apartaron para el ministerio á los hijos de Asaph,
y de Hemán, y de Jeduthún, los cuales profetizasen con arpas, salterios, y címbalos: y el número
2
de ellos fué, de hombres idóneos para la obra de su ministerio respectivo: De los hijos de Asaph:
Zachûr, José, Methanías, y Asareela, hijos de Asaph, bajo la dirección de Asaph, el cual profetizaba
3
á la orden del rey. De Jeduthún: los hijos de Jeduthún, Gedalías, Sesi, Jesaías, Hasabías, y
Mathithías, y Simi: seis, bajo la mano de su padre Jeduthún, el cual profetizaba con arpa, para
4
celebrar y alabar á Jehová. De Hemán: los hijos de Hemán, Buccia, Mathanía, Uzziel, Sebuel,
Jerimoth, Hananías, Hanani, Eliatha, Gidalthi, Romamti-ezer, Josbecasa, Mallothi, Othir, y
5
Mahazioth. Todos estos fueron hijos de Hemán, vidente del rey en palabras de Dios, para ensalzar
6
el poder suyo: y dió Dios á Hemán catorce hijos y tres hijas. Y todos estos estaban bajo la dirección
de su padre en la música, en la casa de Jehová, con címbalos, salterios y arpas, para el ministerio
7
del templo de Dios, por disposición del rey acerca de Asaph, de Jeduthún, y de Hemán. Y el
número de ellos con sus hermanos instruídos en música de Jehová, todos los aptos, fué doscientos
8
ochenta y ocho. Y echaron suertes para los turnos del servicio, entrando el pequeño con el grande,
9
lo mismo el maestro que el discípulo. Y la primera suerte salió por Asaph, á José: la segunda á
10
Gedalías, quien con sus hermanos é hijos fueron doce;
La tercera á Zachûr, con sus hijos y sus
11
12
hermanos, doce; La cuarta á Isri, con sus hijos y sus hermanos, doce; La quinta á Nethanías,
573

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
con sus hijos y sus hermanos, doce;
La sexta á Buccia, con sus hijos y sus hermanos, doce;
14
15
La séptima á Jesarela, con sus hijos y sus hermanos, doce; La octava á Jesahías, con sus hijos
16
17
y sus hermanos, doce; La nona á Mathanías, con sus hijos y sus hermanos, doce; La décima
18
á Simi, con sus hijos y sus hermanos, doce; La undécima á Azareel, con sus hijos y sus hermanos,
19
20
doce;
La duodécima á Hasabías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
La décimatercia á
21
Subael, con sus hijos y sus hermanos, doce;
La décimacuarta á Mathithías, con sus hijos y sus
22
23
hermanos, doce;
La décimaquinta á Jerimoth, con sus hijos y sus hermanos, doce;
La
24
décimasexta á Hananías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
La décimaséptima á Josbecasa,
25
con sus hijos y sus hermanos, doce;
La décimaoctava á Hanani, con sus hijos y sus hermanos,
26
27
doce; La décimanona á Mallothi, con sus hijos y sus hermanos, doce; La vigésima á Eliatha,
28
con sus hijos y sus hermanos, doce;
La vigésimaprima á Othir, con sus hijos y sus hermanos,
29
30
doce; La vigésimasegunda á Giddalthi, con sus hijos y sus hermanos, doce; La vigésimatercia
31
á Mahazioth, con sus hijos y sus hermanos, doce;
La vigésimacuarta á Romamti-ezer, con sus
hijos y sus hermanos, doce.

Chapter 26
1
CUANTO á los repartimientos de los porteros: De los Coraitas: Meselemia hijo de Coré, de
2
los hijos de Asaph. Los hijos de Meselemia: Zachârías el primogénito, Jediael el segundo, Zebadías
3
4
el tercero, Jatnael el cuarto; Elam el quinto, Johanam el sexto, Elioenai el séptimo. Los hijos
de Obed-edom: Semeías el primogénito, Jozabad el segundo, Joab el tercero, el cuarto Sachâr, el
5
quinto Nathanael; El sexto Anmiel, el séptimo Issachâr, el octavo Peullethai: porque Dios había
6
bendecido á Obed-edom. También de Semeías su hijo nacieron hijos que fueron señores sobre
7
la casa de sus padres; porque eran varones muy valerosos. Los hijos de Semeías: Othni, Raphael,
8
Obed, Elzabad, y sus hermanos, hombres esforzados; asimismo Eliú, y Samachîas. Todos estos
de los hijos de Obed-edom: ellos con sus hijos y sus hermanos, hombres robustos y fuertes para el

574

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
ministerio; sesenta y dos, de Obed-edom. Y los hijos de Meselemia y sus hermanos, dieciocho
10
hombres valientes.
De Hosa, de los hijos de Merari: Simri el principal, (aunque no era el
11
primogénito, mas su padre lo puso para que fuese cabeza;) El segundo Hilcías, el tercero Tebelías,
12
el cuarto Zachârías: todos los hijos de Hosa y sus hermanos fueron trece. Entre estos se hizo la
distribución de los porteros, alternando los principales de los varones en la guardia con sus hermanos,
13
para servir en la casa de Jehová.
Y echaron suertes, el pequeño con el grande, por las casas de
14
sus padres, para cada puerta. Y cayó la suerte al oriente á Selemía. Y á Zachârías su hijo, consejero
15
entendido, metieron en las suertes: y salió la suerte suya al norte. Y por Obed-edom, al mediodía;
16
y por sus hijos, la casa de la consulta. Por Suppim y Hosa al occidente, con la puerta de Sallechêt
17
al camino de la subida, guardia contra guardia. Al oriente seis Levitas, al norte cuatro de día; al
18
mediodía cuatro de día; y á la casa de la consulta, de dos en dos.
En la cámara de los vasos al
19
occidente, cuatro al camino, y dos en la cámara.
Estos son los repartimientos de los porteros,
20
hijos de los Coraitas, y de los hijos de Merari. Y de los Levitas, Achîas tenía cargo de los tesoros
21
de la casa de Dios, y de los tesoros de las cosas santificadas. Cuanto á los hijos de Ladán, hijos
22
de Gersón: de Ladán, los príncipes de las familias de Ladán fueron Gersón, y Jehieli. Los hijos
23
de Jehieli, Zethán y Joel su hermano, tuvieron cargo de los tesoros de la casa de Jehová. Acerca
24
de los Amramitas, de los Isharitas, de los Hebronitas, y de los Uzzielitas, Sebuel hijo de Gersón,
25
hijo de Moisés, era principal sobre los tesoros.
En orden á su hermano Eliezer, hijo de éste era
Rehabía, hijo de éste Isaías, hijo de éste Joram, hijo de éste Zichri, del que fué hijo Selomith.
26
Este Selomith y sus hermanos tenían cargo de todos los tesoros de todas las cosas santificadas,
que había consagrado el rey David, y los príncipes de las familias, y los capitanes de millares y de
27
cientos, y los jefes del ejército;
De lo que habían consagrado de las guerras y de los despojos,
28
para reparar la casa de Jehová. Asimismo todas las cosas que había consagrado Samuel vidente,
y Saúl hijo de Cis, y Abner hijo de Ner, y Joab hijo de Sarvia: y todo lo que cualquiera consagraba,
29
estaba bajo la mano de Selomith y de sus hermanos. De los Isharitas, Chenanía y sus hijos eran
30
gobernadores y jueces sobre Israel en las obras de fuera.
De los Hebronitas, Hasabías y sus
hermanos, hombres de vigor, mil y setecientos, gobernaban á Israel de la otra parte del Jordán, al

575

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
occidente, en toda la obra de Jehová, y en el servicio del rey.
De los Hebronitas, Jerías era el
principal entre los Hebronitas repartidos en sus linajes por sus familias. En el año cuarenta del
reinado de David se registraron, y halláronse entre ellos fuertes y vigorosos en Jazer de Galaad.
32
Y sus hermanos, hombres valientes, eran dos mil y setecientos, cabezas de familias, los cuales
el rey David constituyó sobre los Rubenitas, Gaditas, y sobre la media tribu de Manasés, para todas
las cosas de Dios, y los negocios del rey.

Chapter 27
1

Y LOS hijos de Israel según su número, á saber, príncipes de familias, tribunos, centuriones
y oficiales de los que servían al rey en todos los negocios de las divisiones que entraban y salían
2
cada mes en todos los meses del año, eran en cada división veinte y cuatro mil. Sobre la primera
división del primer mes estaba Jasobam hijo de Zabdiel; y había en su división veinte y cuatro mil.
3
4
De los hijos de Phares fué él jefe de todos los capitanes de las compañías del primer mes. Sobre
la división del segundo mes estaba Dodai Ahohita: y Micloth era mayor general en su división, en
5
la que también había veinte y cuatro mil. El jefe de la tercera división para el tercer mes era
6
Benaías, hijo de Joiada sumo sacerdote; y en su división había veinte y cuatro mil. Este Benaías
7
era valiente entre los treinta y sobre los treinta; y en su división estaba Amisabad su hijo. El cuarto
jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y después de él Zebadías su hijo; y en su división
8
había veinte y cuatro mil. El quinto jefe para el quinto mes era Sambuth Izrita: y en su división
9
había veinte y cuatro mil. El sexto para el sexto mes era Hira hijo de Icces, de Tecoa; y en su
10
división veinte y cuatro mil. El séptimo para el séptimo mes era Helles Pelonita, de los hijos de
11