12
aceite, Pisan los lagares, y mueren de sed. De la ciudad gimen los hombres, Y claman las almas
13
de los heridos de muerte: Mas Dios no puso estorbo. Ellos son los que, rebeldes á la luz, Nunca
14
conocieron sus caminos, Ni estuvieron en sus veredas.
A la luz se levanta el matador, mata al
15
pobre y al necesitado, Y de noche es como ladrón. El ojo del adúltero está aguardando la noche,
16
Diciendo: No me verá nadie: Y esconde su rostro.
En las tinieblas minan las casas, Que de día
17
para sí señalaron; No conocen la luz. Porque la mañana es á todos ellos como sombra de muerte;
18
Si son conocidos, terrores de sombra de muerte los toman.
Son instables más que la superficie
19
de las aguas; Su porción es maldita en la tierra; No andarán por el camino de las viñas. La sequía
20
y el calor arrebatan las aguas de la nieve; Y el sepulcro á los pecadores.
Olvidaráse de ellos el
seno materno; de ellos sentirán los gusanos dulzura; Nunca más habrá de ellos memoria, Y como
21
un árbol serán los impíos quebrantados.
A la mujer estéril que no paría, afligió; Y á la viuda
22
nunca hizo bien.
Mas á los fuertes adelantó con su poder: Levantóse, y no se da por segura la
23
24
vida.
Le dieron á crédito, y se afirmó: Sus ojos están sobre los caminos de ellos.
Fueron
ensalzados por un poco, mas desaparecen, Y son abatidos como cada cual: serán encerrados, Y
25
cortados como cabezas de espigas. Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, O reducirá á nada mis
palabras?

Chapter 25
1

2
Y RESPONDIO Bildad Suhita, y dijo: El señorío y el temor están con él: El hace paz en sus
3
4
alturas. ¿Tienen sus ejércitos número? ¿Y sobre quién no está su luz? ¿Cómo pues se justificará
5
el hombre con Dios? ¿Y cómo será limpio el que nace de mujer? He aquí que ni aun la misma
6
luna será resplandeciente, Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos. ¿Cuánto menos el
hombre que es un gusano, Y el hijo de hombre, también gusano?

698

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 26
1

2
Y RESPONDIO Job, y dijo: ¿En qué ayudaste al que no tiene fuerza? ¿Has amparado al
3
brazo sin fortaleza? ¿En qué aconsejaste al que no tiene ciencia, Y mostraste bien sabiduría?
4
5
¿A quién has anunciado palabras, Y cuyo es el espíritu que de ti sale? Cosas inanimadas son
6
formadas Debajo de las aguas, y los habitantes de ellas. El sepulcro es descubierto delante de él,
7
Y el infierno no tiene cobertura. Extiende el alquilón sobre vacío, Cuelga la tierra sobre nada.
8
9
Ata las aguas en sus nubes, Y las nubes no se rompen debajo de ellas. El restriñe la faz de su
10
trono, Y sobre él extiende su nube. El cercó con término la superficie de las aguas, Hasta el fin
11
12
de la luz y las tinieblas. Las columnas del cielo tiemblan, Y se espantan de su reprensión. El
13
rompe la mar con su poder, Y con su entendimiento hiere la hinchazón suya. Su espíritu adornó
14
los cielos; Su mano crió la serpiente tortuosa.
He aquí, estas son partes de sus caminos: ¡Mas
cuán poco hemos oído de él! Porque el estruendo de sus fortalezas, ¿quién lo detendrá?

Chapter 27
1

2
Y REASUMIO Job su discurso, y dijo: Vive Dios, el cual ha apartado mi causa, Y el
3
Omnipotente, que amargó el alma mía, Que todo el tiempo que mi alma estuviere en mí, Y hubiere
4
hálito de Dios en mis narices, Mis labios no hablarán iniquidad, Ni mi lengua pronunciará engaño.
5
6
Nunca tal acontezca que yo os justifique: Hasta morir no quitaré de mí mi integridad. Mi justicia
7
tengo asida, y no la cederé: No me reprochará mi corazón en el tiempo de mi vida. Sea como el
8
impío mi enemigo, Y como el inicuo mi adversario. Porque ¿cuál es la esperanza del hipócrita,
9
por mucho que hubiere robado, Cuando Dios arrebatare su alma? ¿Oirá Dios su clamor Cuando
10
la tribulación sobre él viniere? ¿Deleitaráse en el Omnipotente? ¿Invocará á Dios en todo tiempo?
11
Yo os enseñaré en orden á la mano de Dios: No esconderé lo que hay para con el Omnipotente.
12
13
He aquí que todos vosotros lo habéis visto: ¿Por qué pues os desvanecéis con fantasía?
Esta

699

Spanish Bible (RV)

Anonymous

es para con Dios la suerte del hombre impío, Y la herencia que los violentos han de recibir del
14
Omnipotente.
Si sus hijos fueren multiplicados, serán para el cuchillo; Y sus pequeños no se
15
hartarán de pan;
Los que le quedaren, en muerte serán sepultados; Y no llorarán sus viudas.
16
17
Si amontonare plata como polvo, Y si preparare ropa como lodo;
Habrála él preparado, mas
18
el justo se vestirá, Y el inocente repartirá la plata. Edificó su casa como la polilla, Y cual cabaña
19
que el guarda hizo.
El rico dormirá, mas no será recogido: Abrirá sus ojos, mas él no será.
20
21
Asirán de él terrores como aguas: Torbellino lo arrebatará de noche. Lo antecogerá el solano,
22
y partirá; Y tempestad lo arrebatará del lugar suyo. Dios pues descargará sobre él, y no perdonará:
23
Hará él por huir de su mano. Batirán sus manos sobre él, Y desde su lugar le silbarán.

Chapter 28
1

2
CIERTAMENTE la plata tiene sus veneros, Y el oro lugar donde se forma. El hierro se saca
3
del polvo, Y de la piedra es fundido el metal. A las tinieblas puso término, Y examina todo á la
4
perfección, Las piedras que hay en la oscuridad y en la sombra de muerte. Brota el torrente de
5
junto al morador, Aguas que el pie había olvidado: Sécanse luego, vanse del hombre. De la tierra
6
nace el pan, Y debajo de ella estará como convertida en fuego. Lugar hay cuyas piedras son zafiro,
7
8
Y sus polvos de oro. Senda que nunca la conoció ave, Ni ojo de buitre la vió: Nunca la pisaron
9
animales fieros, Ni león pasó por ella. En el pedernal puso su mano, Y trastornó los montes de
10
11
raíz.
De los peñascos cortó ríos, Y sus ojos vieron todo lo preciado.
Detuvo los ríos en su
12
nacimiento, E hizo salir á luz lo escondido.
Empero ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿Y dónde
13
está el lugar de la prudencia?
No conoce su valor el hombre, Ni se halla en la tierra de los
14
15
vivientes. El abismo dice: No está en mí: Y la mar dijo: Ni conmigo. No se dará por oro, Ni
16
su precio será á peso de plata. No puede ser apreciada con oro de Ophir, Ni con onique precioso,
17
18
ni con zafiro. El oro no se le igualará, ni el diamante; Ni se trocará por vaso de oro fino. De

700

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
coral ni de perlas no se hará mención: La sabiduría es mejor que piedras preciosas. No se igualará
20
con ella esmeralda de Ethiopía; No se podrá apreciar con oro fino.
¿De dónde pues vendrá la
21
sabiduría? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
Porque encubierta está á los ojos de todo
22
viviente, y á toda ave del cielo es oculta.
El infierno y la muerte dijeron: Su fama hemos oído
23
24
con nuestros oídos.
Dios entiende el camino de ella, Y él conoce su lugar.
Porque él mira
25
hasta los fines de la tierra, Y ve debajo de todo el cielo. Al dar peso al viento, Y poner las aguas
26
27
por medida; Cuando él hizo ley á la lluvia, Y camino al relámpago de los truenos: Entonces
28
la veía él, y la manifestaba: Preparóla y descubrióla también.
Y dijo al hombre: He aquí que el
temor del Señor es la sabiduría, Y el apartarse del mal la inteligencia.

Chapter 29
1

2
Y VOLVIO Job á tomar su propósito, y dijo: ¡Quién me tornase como en los meses pasados,
3
Como en los días que Dios me guardaba, Cuando hacía resplandecer su candela sobre mi cabeza,
4
A la luz de la cual yo caminaba en la oscuridad; Como fué en los días de mi mocedad, Cuando
5
el secreto de Dios estaba en mi tienda; Cuando aún el Omnipotente estaba conmigo, Y mis hijos
6
alrededor de mi; Cuando lavaba yo mis caminos con manteca, Y la piedra me derramaba ríos de
7
8
aceite! Cuando salía á la puerta á juicio, Y en la plaza hacía preparar mi asiento, Los mozos
9
me veían, y se escondían; Y los viejos se levantaban, y estaban en pie; Los príncipes detenían
10
sus palabras, Ponían la mano sobre su boca; La voz de los principales se ocultaba, Y su lengua
11
se pegaba á su paladar: Cuando los oídos que me oían, me llamaban bienaventurado, Y los ojos
12
que me veían, me daban testimonio:
Porque libraba al pobre que gritaba, Y al huérfano que
13
carecía de ayudador.
La bendición del que se iba á perder venía sobre mí; Y al corazón de la
14
viuda daba alegría. Vestíame de justicia, y ella me vestía como un manto; Y mi toca era juicio.
15
16
Yo era ojos al ciego, Y pies al cojo.
A los menesterosos era padre; Y de la causa que no

701

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
entendía, me informaba con diligencia:
Y quebraba los colmillos del inicuo, Y de sus dientes
18
19
hacía soltar la presa. Y decía yo: En mi nido moriré, Y como arena multiplicaré días. Mi raíz
20
estaba abierta junto á las aguas, Y en mis ramas permanecía el rocío.
Mi honra se renovaba en
21
mí, Y mi arco se corroboraba en mi mano.
Oíanme, y esperaban; Y callaban á mi consejo.
22
23
Tras mi palabra no replicaban, Y mi razón destilaba sobre ellos.
Y esperábanme como á la
24
lluvia, Y abrían su boca como á la lluvia tardía. Si me reía con ellos, no lo creían: Y no abatían
25
la luz de mi rostro. Calificaba yo el camino de ellos, y sentábame en cabecera; Y moraba como
rey en el ejército, Como el que consuela llorosos.

Chapter 30
1
MAS ahora los más mozos de días que yo, se ríen de mí; Cuyos padres yo desdeñara ponerlos
2
con los perros de mi ganado. Porque ¿para qué yo habría menester la fuerza de sus manos, En
3
los cuales había perecido con el tiempo? Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos;
4
Huían á la soledad, á lugar tenebroso, asolado y desierto. Que cogían malvas entre los arbustos,
5
Y raíces de enebro para calentarse. Eran echados de entre las gentes, Y todos les daban grita como
6
al ladrón. Habitaban en las barrancas de los arroyos, En las cavernas de la tierra, y en las rocas.
7
8
Bramaban entre las matas, Y se reunían debajo de las espinas. Hijos de viles, y hombres sin
9
nombre, Más bajos que la misma tierra. Y ahora yo soy su canción, Y he sido hecho su refrán.
10
11
Abomínanme, aléjanse de mí, Y aun de mi rostro no detuvieron su saliva. Porque Dios desató
12
mi cuerda, y me afligió, Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro.
A la mano derecha se
13
levantaron los jóvenes; Empujaron mis pies, Y sentaron contra mí las vías de su ruina. Mi senda
desbarataron, Aprovecháronse de mi quebrantamiento, Contra los cuales no hubo ayudador.
14
15
Vinieron como por portillo ancho, Revolviéronse á mi calamidad. Hanse revuelto turbaciones
16
sobre mí; Combatieron como viento mi alma, Y mi salud pasó como nube Y ahora mi alma está
17
derramada en mí; Días de aflicción me han aprehendido. De noche taladra sobre mí mis huesos,
702

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
Y mis pulsos no reposan.

Con la grande copia de materia mi vestidura está demudada; Cíñeme
19
como el cuello de mi túnica.
Derribóme en el lodo, Y soy semejante al polvo y á la ceniza.
20
21
Clamo á ti, y no me oyes; Preséntome, y no me atiendes.
Haste tornado cruel para mí: Con
22
la fortaleza de tu mano me amenazas.
Levantásteme, é hicísteme cabalgar sobre el viento, Y
23
disolviste mi sustancia. Porque yo conozco que me reduces á la muerte; Y á la casa determinada
24
á todo viviente.
Mas él no extenderá la mano contra el sepulcro; ¿Clamarán los sepultados
25
cuando él los quebrantare?
¿No lloré yo al afligido? Y mi alma ¿no se entristeció sobre el
26
menesteroso?
Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; Y cuando esperaba luz, la
27
oscuridad vino.
Mis entrañas hierven, y no reposan; Días de aflicción me han sobrecogido.
28
29
Denegrido ando, y no por el sol: Levantádome he en la congregación, y clamado. He venido
30
á ser hermano de los dragones, Y compañero de los buhos.
Mi piel está denegrida sobre mí, Y
31
mis huesos se secaron con ardentía.
Y hase tornado mi arpa en luto, Y mi órgano en voz de
lamentadores.

Chapter 31
1

2
HICE pacto con mis ojos: ¿Cómo pues había yo de pensar en virgen? Porque ¿qué galardón
3
me daría de arriba Dios, Y qué heredad el Omnipotente de las alturas? ¿No hay quebrantamiento
4
para el impío, Y extrañamiento para los que obran iniquidad? ¿No ve él mis caminos, Y cuenta
5
6
todos mis pasos? Si anduve con mentira, Y si mi pie se apresuró á engaño, Péseme Dios en
7
balanzas de justicia, Y conocerá mi integridad. Si mis pasos se apartaron del camino, Y si mi
8
corazón se fué tras mis ojos, Y si algo se apegó á mis manos, Siembre yo, y otro coma, Y mis
9
verduras sean arrancadas. Si fué mi corazón engañado acerca de mujer, Y si estuve acechando á
10
11
la puerta de mi prójimo:
Muela para otro mi mujer, Y sobre ella otros se encorven.
Porque
12
es maldad é iniquidad, Que han de castigar los jueces.
Porque es fuego que devoraría hasta el

703

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
sepulcro, Y desarraigaría toda mi hacienda.

Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo
14
y de mi sierva, Cuando ellos pleitearan conmigo,
¿Qué haría yo cuando Dios se levantase? Y
15
cuando él visitara, ¿qué le respondería yo?
El que en el vientre me hizo á mí, ¿no lo hizo á él?
16
¿Y no nos dispuso uno mismo en la matriz? Si estorbé el contento de los pobres, E hice desfallecer
17
18
los ojos de la viuda; Y si comí mi bocado solo, Y no comió de él el huerfano; (Porque desde
mi mocedad creció conmigo como con padre, Y desde el vientre de mi madre fuí guía de la viuda;)
19
20
Si he visto que pereciera alguno sin vestido, Y al menesteroso sin cobertura;
Si no me
21
bendijeron sus lomos, Y del vellón de mis ovejas se calentaron;
Si alcé contra el huérfano mi
22
mano, Aunque viese que me ayudarían en la puerta;
Mi espalda se caiga de mi hombro, Y mi
23
brazo sea quebrado de mi canilla.
Porque temí el castigo de Dios, Contra cuya alteza yo no
24
25
tendría poder. Si puse en oro mi esperanza, Y dije al oro: Mi confianza eres tú; Si me alegré
26
de que mi hacienda se multiplicase, Y de que mi mano hallase mucho; Si he mirado al sol cuando
27
resplandecía, Y á la luna cuando iba hermosa,
Y mi corazón se engañó en secreto, Y mi boca
28
besó mi mano:
Esto también fuera maldad juzgada; Porque habría negado al Dios soberano.
29
Si me alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía, Y me regocijé cuando le halló el mal;
30
31
(Que ni aun entregué al pecado mi paladar, Pidiendo maldición para su alma;)
Cuando mis
32
domésticos decían: ¡Quién nos diese de su carne! nunca nos hartaríamos. El extranjero no tenía
33
fuera la noche; Mis puertas abría al caminante. Si encubrí, como los hombres mis prevaricaciones,
34
Escondiendo en mi seno mi iniquidad; Porque quebrantaba á la gran multitud, Y el menosprecio
35
de las familias me atemorizó, Y callé, y no salí de mi puerta: ¡Quién me diera quien me oyese!
He aquí mi impresión es que el Omnipotente testificaría por mí, Aunque mi adversario me hiciera
36
el proceso.
Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro, Y me lo ataría en lugar de corona.
37
38
Yo le contaría el número de mis pasos, Y como príncipe me llegaría á él.
Si mi tierra clama
39
contra mí, Y lloran todos sus surcos;
Si comí su sustancia sin dinero, O afligí el alma de sus
40
dueños; En lugar de trigo me nazcan abrojos, Y espinas en lugar de cebada.

704

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 32
1

Y CESARON estos tres varones de responder á Job, por cuanto él era justo en sus ojos.

2
Entonces Eliú hijo de Barachêl, Bucita, de la familia de Ram, se enojó con furor contra Job:
3
enojóse con furor, por cuanto justificaba su vida más que á Dios. Enojóse asimismo con furor
4
contra sus tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado á Job. Y
5
Eliú había esperado á Job en la disputa, porque eran más viejos de días que él. Empero viendo
6
Eliú que no había respuesta en la boca de aquelllos tres varones, su furor se encendió. Y respondió
Eliú hijo de Barachêl, Buzita, y dijo: Yo soy menor de días y vosotros viejos; He tenido por tanto
7
miedo, y temido declararos mi opinión. Yo decía: Los días hablarán, Y la muchedumbre de años
8
declarará sabiduría. Ciertamente espíritu hay en el hombre, E inspiración del Omnipotente los
9
10
hace que entiendan. No los grandes son los sabios, Ni los viejos entienden el derecho.
Por
11
tanto yo dije: Escuchadme; Declararé yo también mi sabiduría. He aquí yo he esperado á vuestras
12
razones, He escuchado vuestros argumentos, En tanto que buscabais palabras. Os he pues prestado
atención, Y he aquí que no hay de vosotros quien redarguya á Job, Y responda á sus razones.
13
14
Porque no digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría: Lanzólo Dios, no el hombre.
Ahora
15
bien, Job no enderezó á mí sus palabras, Ni yo le responderé con vuestras razones. Espantáronse,
16
no respondieron más; Fuéronseles los razonamientos. Yo pues he esperado, porque no hablaban,
17
Antes pararon, y no respondieron más.
Por eso yo también responderé mi parte, También yo
18
declararé mi juicio.
Porque lleno estoy de palabras, Y el espíritu de mi vientre me constriñe.
19
De cierto mi vientre está como el vino que no tiene respiradero, Y se rompe como odres nuevos.
20
21
Hablaré pues y respiraré; Abriré mis labios, y responderé. No haré ahora acepción de personas,
22
Ni usaré con hombre de lisonjeros títulos. Porque no sé hablar lisonjas: De otra manera en breve
mi Hacedor me consuma.

Chapter 33

705

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
POR tanto, Job, oye ahora mis razones, Y escucha todas mis palabras. He aquí yo abriré
3
ahora mi boca, Y mi lengua hablará en mi garganta. Mis razones declararán la rectitud de mi
4
corazón, Y mis labios proferirán pura sabiduría. El espíritu de Dios me hizo, Y la inspiración del
5
Omnipotente me dió vida. Si pudieres, respóndeme: Dispón tus palabras, está delante de mí.
6
7
Heme aquí á mí en lugar de Dios, conforme á tu dicho: De lodo soy yo también formado. He
8
aquí que mi terror no te espantará, Ni mi mano se agravará sobre ti. De cierto tú dijiste á oídos
9
míos, Y yo oí la voz de tus palabras que decían: Yo soy limpio y sin defecto; Y soy inocente, y
10
no hay maldad en mí.
He aquí que él buscó achaques contra mí, Y me tiene por su enemigo;
11
12
Puso mis pies en el cepo, Y guardó todas mis sendas.
He aquí en esto no has hablado
13
justamente: Yo te responderé que mayor es Dios que el hombre. ¿Por qué tomaste pleito contra
14
él? Porque él no da cuenta de ninguna de sus razones.
Sin embargo, en una ó en dos maneras
15
habla Dios; Mas el hombre no entiende.
Por sueño de visión nocturna, Cuando el sueño cae
16
sobre los hombres, Cuando se adormecen sobre el lecho; Entonces revela al oído de los hombres,
17
Y les señala su consejo;
Para quitar al hombre de su obra, Y apartar del varón la soberbia.
18
19
Detendrá su alma de corrupción, Y su vida de que pase á cuchillo.
También sobre su cama
20
es castigado Con dolor fuerte en todos sus huesos, Que le hace que su vida aborrezca el pan, Y
21
su alma la comida suave.
Su carne desfallece sin verse, Y sus huesos, que antes no se veían,
22
23
aparecen.
Y su alma se acerca al sepulcro, Y su vida á los que causan la muerte.
Si tuviera
24
cerca de él Algún elocuente anunciador muy escogido, Que anuncie al hombre su deber;
Que
le diga que Dios tuvo de él misericordia, Que lo libró de descender al sepulcro, Que halló redención:
25
26
Enterneceráse su carne más que de niño, Volverá á los días de su mocedad.
Orará á Dios, y
27
le amará, Y verá su faz con júbilo: Y él restituirá al hombre su justicia. El mira sobre los hombres;
28
y el que dijere: Pequé, y pervertí lo recto, Y no me ha aprovechado; Dios redimirá su alma, que
29
no pase al sepulcro, Y su vida se verá en luz.
He aquí, todas estas cosas hace Dios Dos y tres
30
veces con el hombre;
Para apartar su alma del sepulcro, Y para iluminarlo con la luz de los

706

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
32
Escucha, Job, y óyeme; Calla, y yo hablaré. Que si tuvieres razones, respóndeme;
33
Habla, porque yo te quiero justificar. Y si no, óyeme tú á mí; Calla, y enseñarte he sabiduría.
vivientes.

Chapter 34
1

2
ADEMAS respondió Eliú, y dijo: Oid, sabios, mis palabras; Y vosotros, doctos, estadme
3
4
atentos. Porque el oído prueba las palabras, Como el paladar gusta para comer. Escojamos para
5
nosotros el juicio, Conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno; Porque Job ha dicho: Yo soy
6
justo, Y Dios me ha quitado mi derecho. ¿He de mentir yo contra mi razón? Mi saeta es gravosa
7
8
sin haber yo prevaricado. ¿Qué hombre hay como Job, Que bebe el escarnio como agua? Y va
9
en compañía con los que obran iniquidad, Y anda con los hombres maliciosos. Porque ha dicho:
10
De nada servirá al hombre El conformar su voluntad con Dios. Por tanto, varones de seso, oidme;
11
Lejos esté de Dios la impiedad, Y del Omnipotente la iniquidad.
Porque él pagará al hombre
12
según su obra, Y él le hará hallar conforme á su camino.
Sí, por cierto, Dios no hará injusticia,
13
Y el Omnipotente no pervertirá el derecho. ¿Quién visitó por él la tierra? ¿Y quién puso en orden
14
todo el mundo? Si él pusiese sobre el hombre su corazón, Y recogiese así su espíritu y su aliento,
15
16
Toda carne perecería juntamente, Y el hombre se tornaría en polvo.
Si pues hay en ti
17
entendimiento, oye esto: Escucha la voz de mis palabras. ¿Enseñorearáse el que aborrece juicio?
18
¿Y condenarás tú al que es tan justo? ¿Hase de decir al rey: Perverso; Y á los príncipes: Impíos?
19
¿Cuánto menos á aquel que no hace acepción de personas de príncipes, Ni el rico es de él más
20
respetado que el pobre? Porque todos son obras de sus manos.
En un momento morirán, y á
21
media noche Se alborotarán los pueblos, y pasarán, Y sin mano será quitado el poderoso. Porque
22
sus ojos están sobre los caminos del hombre, Y ve todos sus pasos. No hay tinieblas ni sombra
23
de muerte Donde se encubran los que obran maldad. No carga pues él al hombre más de lo justo,
24
Para que vaya con Dios á juicio. El quebrantará á los fuertes sin pesquisa, Y hará estar otros en

707

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
su lugar.

Por tanto él hará notorias las obras de ellos, Cuando los trastornará en la noche, y serán
26
27
quebrantados. Como á malos los herirá En lugar donde sean vistos: Por cuanto así se apartaron
28
de él, Y no consideraron todos sus caminos;
Haciendo venir delante de él el clamor del pobre,
29
Y que oiga el clamor de los necesitados.
Y si él diere reposo, ¿quién inquietará? Si escondiere
30
el rostro, ¿quién lo mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre; Haciendo que
31
no reine el hombre hipócrita Para vejaciones del pueblo.
De seguro conviene se diga á Dios:
32
Llevado he ya castigo, no más ofenderé:
Enséñame tú lo que yo no veo: Que si hice mal, no lo
33
haré más. ¿Ha de ser eso según tu mente? El te retribuirá, ora rehuses, Ora aceptes, y no yo: Di
34
35
si no, lo que tú sabes. Los hombres de seso dirán conmigo, Y el hombre sabio me oirá: Que
36
Job no habla con sabiduría, Y que sus palabras no son con entendimiento. Deseo yo que Job sea
37
probado ampliamente, A causa de sus respuestas por los hombres inicuos.
Porque á su pecado
añadió impiedad: Bate las manos entre nosotros, Y contra Dios multiplica sus palabras.

Chapter 35
1

2
Y PROCEDIENDO Eliú en su razonamiento, dijo: ¿Piensas ser conforme á derecho Esto
3
que dijiste: Más justo soy yo que Dios? Porque dijiste: ¿Qué ventaja sacarás tú de ello? ¿O qué
4
5
provecho tendré de mi pecado? Yo te responderé razones, Y á tus compañeros contigo. Mira á
6
los cielos, y ve, Y considera que las nubes son más altas que tú. Si pecares, ¿qué habrás hecho
7
contra él? Y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú? Si fueres justo, ¿qué le darás á
8
el? ¿O qué recibirá de tu mano? Al hombre como tú dañará tu impiedad, Y al hijo del hombre
9
aprovechará tu justicia. A causa de la multitud de las violencias clamarán, Y se lamentarán por
10
el poderío de los grandes. Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, Que da canciones en
11
la noche, Que nos enseña más que á las bestias de la tierra, Y nos hace sabios más que las aves
12
13
del cielo? Allí clamarán, y él no oirá, Por la soberbia de los malos. Ciertamente Dios no oirá

708

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
la vanidad, Ni la mirará el Omnipotente.
Aunque más digas, No lo mirará; Haz juicio delante
15
16
de él, y en él espera. Mas ahora, porque en su ira no visita, Ni conoce con rigor, (35-15) Por
eso Job abrió su boca vanamente, Y multiplica palabras sin sabiduría.

Chapter 36
1

2
Y AñADIO Eliú, y dijo: Espérame un poco, y enseñarte he; Porque todavía tengo razones
3
4
en orden á Dios. Tomaré mi noticia de lejos, Y atribuiré justicia á mi Hacedor. Porque de cierto
5
no son mentira mis palabras; Contigo está el que es íntegro en sus conceptos. He aquí que Dios
6
es grande, mas no desestima á nadie; Es poderoso en fuerza de sabiduría. No otorgará vida al
7
impío, Y á los afligidos dará su derecho. No quitará sus ojos del justo; Antes bien con los reyes
8
los pondrá en solio para siempre, Y serán ensalzados. Y si estuvieren prendidos en grillos, Y
9
aprisionados en las cuerdas de aflicción, El les dará á conocer la obra de ellos, Y que prevalecieron
10
sus rebeliones. Despierta además el oído de ellos para la corrección, Y díce les que se conviertan
11
de la iniquidad.
Si oyeren, y le sirvieren, Acabarán sus días en bien, y sus años en deleites.
12
13
Mas si no oyeren, serán pasados á cuchillo, Y perecerán sin sabiduría. Empero los hipócritas
14
de corazón lo irritarán más, Y no clamarán cuando él los atare. Fallecerá el alma de ellos en su
15
mocedad, Y su vida entre los sodomitas.
Al pobre librará de su pobreza, Y en la aflicción
16
despertará su oído.
Asimismo te apartaría de la boca de la angustia A lugar espacioso, libre de
17
todo apuro; Y te asentará mesa llena de grosura. Mas tú has llenado el juicio del impío, En vez
18
de sustentar el juicio y la justicia.
Por lo cual teme que en su ira no te quite con golpe, El cual
19
no puedas apartar de ti con gran rescate. ¿Hará él estima de tus riquezas, ni del oro, Ni de todas
20
las fuerzas del poder?
No anheles la noche, En que desaparecen los pueblos de su lugar.
21
22
Guárdate, no tornes á la iniquidad; Pues ésta escogiste más bien que la aflicción. He aquí que
23
Dios es excelso con su potencia; ¿Qué enseñador semejante á él?
¿Quién le ha prescrito su

709

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
camino? ¿Y quién le dirá: Iniquidad has hecho?
Acuérdate de engrandecer su obra, La cual
25
26
contemplan los hombres. Los hombres todos la ven; Mírala el hombre de lejos. He aquí, Dios
27
es grande, y nosotros no le conocemos; Ni se puede rastrear el número de sus años.
El reduce
28
las gotas de las aguas, Al derramarse la lluvia según el vapor;
Las cuales destilan las nubes,
29
Goteando en abundancia sobre los hombres.
¿Quién podrá tampoco comprender la extensión
30
de las nubes, Y el sonido estrepitoso de su pabellón?
He aquí que sobre él extiende su luz, Y
31
cobija con ella las raíces de la mar. Bien que por esos medios castiga á los pueblos, A la multitud
32
33
da comida. Con las nubes encubre la luz, Y mándale no brillar, interponiendo aquéllas. Tocante
á ella anunciará el trueno, su compañero, Que hay acumulación de ira sobre el que se eleva.

Chapter 37
1

2
A ESTO también se espanta mi corazón, Y salta de su lugar. Oid atentamente su voz terrible,
3
y el sonido que sale de su boca. Debajo de todos los cielos lo dirige, Y su luz hasta los fines de
4
la tierra. Después de ella bramará el sonido, Tronará él con la voz de su magnificencia; Y aunque
5
sea oída su voz, no los detiene. Tronará Dios maravillosamente con su voz; El hace grandes cosas,
6
que nosotros no entendemos. Porque á la nieve dice: Desciende á la tierra; También á la llovizna,
7
Y á los aguaceros de su fortaleza. Así hace retirarse á todo hombre, Para que los hombres todos
8
9
reconozcan su obra. La bestia se entrará en su escondrijo, Y estaráse en sus moradas. Del
10
mediodía viene el torbellino, Y el frío de los vientos del norte.
Por el soplo de Dios se da el
11
hielo, Y las anchas aguas son constreñidas.
Regando también llega á disipar la densa nube, Y
12
con su luz esparce la niebla.
Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en derredor,
13
Para hacer sobre la haz del mundo, En la tierra, lo que él les mandara.
Unas veces por azote,
14
otras pos causa de su tierra, Otras por misericordia las hará parecer. Escucha esto, Job; Repósate,
15
y considera las maravillas de Dios.
¿Supiste tú cuándo Dios las ponía en concierto, Y hacía

710

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
levantar la luz de su nube?
¿Has tú conocido las diferencias de las nubes, Las maravillas del
17
Perfecto en sabiduría? ¿Por qué están calientes tus vestidos Cuando se fija el viento del mediodía
18
19
sobre la tierra?
¿Extendiste tú con él los cielos, Firmes como un espejo sólido?
Muéstranos
qué le hemos de decir; Porque nosotros no podemos componer las ideas á causa de las tinieblas.
20
¿Será preciso contarle cuando yo hablaré? Por más que el hombre razone, quedará como abismado.
21
He aquí aún: no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, Luego que pasa el viento y los
22
limpia,
Viniendo de la parte del norte la dorada claridad. En Dios hay una majestad terrible.
23
El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en potencia; Y en juicio y en multitud de
24
justicia no afligirá. Temerlo han por tanto los hombres: El no mira á los sabios de corazón.

Chapter 38
1

2
Y RESPONDIO Jehová á Job desde un torbellino, y dijo: ¿Quién es ése que oscurece el
3
consejo Con palabras sin sabiduría? Ahora ciñe como varón tus lomos; Yo te preguntaré, y hazme
4
saber tú. ¿Dónde estabas cuando yo fundaba la tierra? Házme lo saber, si tienes inteligencia.
5
6
¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella cordel? ¿Sobre qué están
7
fundadas sus basas? ¿O quién puso su piedra angular, Cuando las estrellas todas del alba alababan,
8
Y se regocijaban todos los hijos de Dios? ¿Quién encerró con puertas la mar, Cuando se derramaba
9
por fuera como saliendo de madre; Cuando puse yo nubes por vestidura suya, Y por su faja
10
11
oscuridad.
Y establecí sobre ella mi decreto, Y le puse puertas y cerrojo,
Y dije: Hasta aquí
12
vendrás, y no pasarás adelante, Y ahí parará la hinchazón de tus ondas?
¿Has tu mandado á la
13
mañana en tus días? ¿Has mostrado al alba su lugar, Para que ocupe los fines de la tierra, Y que
14
sean sacudidos de ella los impíos?
Trasmúdase como lodo bajo de sello, Y viene á estar como
15
con vestidura: Mas la luz de los impíos es quitada de ellos, Y el brazo enaltecido es quebrantado.
16
17
¿Has entrado tú hasta los profundos de la mar, Y has andado escudriñando el abismo? ¿Hante

711

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
sido descubiertas las puertas de la muerte, Y has visto las puertas de la sombra de muerte? ¿Has
19
tú considerado hasta las anchuras de la tierra? Declara si sabes todo esto.
¿Por dónde va el
20
camino á la habitación de la luz, Y dónde está el lugar de las tinieblas?
¿Si llevarás tú ambas
21
cosas á sus términos, Y entenderás las sendas de su casa? ¿Sabíaslo tú porque hubieses ya nacido,
22
O porque es grande el número de tus días?
¿Has tú entrado en los tesoros de la nieve, O has
23
visto los tesoros del granizo, Lo cual tengo yo reservado para el tiempo de angustia, Para el día
24
de la guerra y de la batalla?
¿Por qué camino se reparte la luz, Y se esparce el viento solano
25
sobre la tierra?
¿Quién repartió conducto al turbión, Y camino á los relámpagos y truenos,
26
27
Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, Sobre el desierto, donde no hay hombre,
Para
28
hartar la tierra desierta é inculta, Y para hacer brotar la tierna hierba?
¿Tiene la lluvia padre?
29
¿O quién engendró las gotas del rocío?
¿De qué vientre salió el hielo? Y la escarcha del cielo,
30
¿quién la engendró? Las aguas se endurecen á manera de piedra, Y congélase la haz del abismo.
31
32
¿Podrás tú impedir las delicias de las Pléyades, O desatarás las ligaduras del Orión? ¿Sacarás
33
tú á su tiempo los signos de los cielos, O guiarás el Arcturo con sus hijos?
¿Supiste tú las
34
ordenanzas de los cielos? ¿Dispondrás tú de su potestad en la tierra?
¿Alzarás tú á las nubes tu
35
voz, Para que te cubra muchedumbre de aguas?
¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos
36
vayan? ¿Y diránte ellos: Henos aquí?
¿Quién puso la sabiduría en el interior? ¿O quién dió al
37
entendimiento la inteligencia? ¿Quién puso por cuenta los cielos con sabiduría? Y los odres de
38
los cielos, ¿quién los hace parar, Cuando el polvo se ha convertido en dureza, Y los terrones se
39
han pegado unos con otros? (39-1) ¿CAZARAS tú la presa para el león? ¿Y saciarás el hambre
40
de los leoncillos,
(39-2) Cuando están echados en las cuevas, O se están en sus guaridas para
41
acechar? (39-3) ¿Quién preparó al cuervo su alimento, Cuando sus pollos claman á Dios, Bullendo
de un lado á otro por carecer de comida?

Chapter 39

712

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
(39-4) ¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿O miraste tú las ciervas cuando
2
están pariendo? (39-5) ¿Contaste tú los meses de su preñez, Y sabes el tiempo cuando han de
3
4
parir? (39-6) Encórvanse, hacen salir sus hijos, Pasan sus dolores. (39-7) Sus hijos están sanos,
5
crecen con el pasto: Salen y no vuelven á ellas. (39-8) ¿Quién echó libre al asno montés, y quién
6
soltó sus ataduras? (39-9) Al cual yo puse casa en la soledad, Y sus moradas en lugares estériles.
7
8
(39-10) Búrlase de la multitud de la ciudad: No oye las voces del arriero. (39-11) Lo oculto de
9
los montes es su pasto, Y anda buscando todo lo que está verde. (39-12) ¿Querrá el unicornio
10
servirte á ti, Ni quedar á tu pesebre?
(39-13) ¿Atarás tú al unicornio con su coyunda para el
11
surco? ¿Labrará los valles en pos de ti? (39-14) ¿Confiarás tú en él, por ser grande su fortaleza,
12
Y le fiarás tu labor? (39-15) ¿Fiarás de él que te tornará tu simiente, Y que la allegará en tu era?
13
14
(39-16) ¿Diste tú hermosas alas al pavo real, O alas y plumas al avestruz?
(39-17) El cual
15
desampara en la tierra sus huevos, Y sobre el polvo los calienta,
(39-18) Y olvídase de que los
16
pisará el pie, Y que los quebrará bestia del campo. (39-19) Endurécese para con sus hijos, como
17
si no fuesen suyos, No temiendo que su trabajo haya sido en vano: (39-20) Porque le privó Dios
18
de sabiduría, Y no le dió inteligencia. (39-21) Luego que se levanta en alto, Búrlase del caballo
19
y de su jinete.
(39-22) ¿Diste tú al caballo la fortaleza? ¿Vestiste tú su cerviz de relincho?
20
(39-23) ¿Le intimidarás tú como á alguna langosta? El resoplido de su nariz es formidable:
21
22
(39-24) Escarba la tierra, alégrase en su fuerza, Sale al encuentro de las armas: (39-25) Hace
23
burla del espanto, y no teme, Ni vuelve el rostro delante de la espada.
(39-26) Contra él suena
24
la aljaba, El hierro de la lanza y de la pica: (39-27) Y él con ímpetu y furor escarba la tierra, Sin
25
importarle el sonido de la bocina; (39-28) Antes como que dice entre los clarines: ¡Ea! Y desde
26
lejos huele la batalla, el grito de los capitanes, y la vocería.
(39-29) ¿Vuela el gavilán por tu
27
industria, Y extiende hacia el mediodía sus alas?
(39-30) ¿Se remonta el águila por tu
28
mandamiento, Y pone en alto su nido? (39-31) Ella habita y está en la piedra, En la cumbre del

713

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
peñasco y de la roca.
(39-32) Desde allí acecha la comida: Sus ojos observan de muy lejos.
30
(39-33) Sus pollos chupan la sangre: Y donde hubiere cadáveres, allí está.

Chapter 40
1

(39-34) A más de eso respondió Jehová á Job y dijo:

2

(39-35) ¿Es sabiduría contender con
3
el Omnipotente? El que disputa con Dios, responda á esto. (39-36) Y respondió Job á Jehová, y
4
5
dijo: (39-37) He aquí que yo soy vil, ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca. (39-38)
6
Una vez hablé, y no responderé: Aun dos veces, mas no tornaré á hablar. (40-1) ENTONCES
7
respondió Jehová á Job desde la oscuridad, y dijo: (40-2) Cíñete ahora como varón tus lomos;
8
Yo te preguntaré, y explícame. (40-3) ¿Invalidarás tú también mi juicio? ¿Me condenarás á mí,
9
para justificarte á ti? (40-4) ¿Tienes tú brazo como Dios? ¿Y tronarás tú con voz como él?
10
11
(40-5) Atavíate ahora de majestad y de alteza: Y vístete de honra y de hermosura.
(40-6)
12
Esparce furores de tu ira: Y mira á todo soberbio, y abátelo.
(40-7) Mira á todo soberbio, y
13
humíllalo, Y quebranta á los impíos en su asiento. (40-8) Encúbrelos á todos en el polvo, Venda
14
sus rostros en la oscuridad;
(40-9) Y yo también te confesaré Que podrá salvarte tu diestra.
15
16
(40-10) He aquí ahora behemoth, al cual yo hice contigo; Hierba come como buey.
(40-11)
17
He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos, Y su fortaleza en el ombligo de su vientre. (40-12)
18
Su cola mueve como un cedro, Y los nervios de sus genitales son entretejidos.
(40-13) Sus
19
huesos son fuertes como bronce, Y sus miembros como barras de hierro. (40-14) El es la cabeza
20
de los caminos de Dios: El que lo hizo, puede hacer que su cuchillo á él se acerque.
(40-15)
21
Ciertamente los montes producen hierba para él: Y toda bestia del campo retoza allá.
(40-16)
22
Echaráse debajo de las sombras, En lo oculto de las cañas, y de los lugares húmedos.
(40-17)
23
Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; Los sauces del arroyo lo cercan. (40-18) He aquí

714

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que él tomará el río sin inmutarse: Y confíase que el Jordán pasará por su boca.
alguno por sus ojos en armadijos, Y horadará su nariz?

24
(40-19) ¿Tomarálo

Chapter 41
1
¿SACARAS tú al leviathán con el anzuelo, O con la cuerda que le echares en su lengua?
2
3
¿Pondrás tú garfio en sus narices, Y horadarás con espinas su quijada? ¿Multiplicará él ruegos
4
para contigo? ¿Hablaráte él lisonjas? ¿Hará concierto contigo Para que lo tomes por siervo
5
6
perpetuo? ¿Jugarás tú con él como con pájaro, O lo atarás para tus niñas? ¿Harán de él banquete
7
los compañeros? ¿Partiránlo entre los mercaderes? ¿Cortarás tú con cuchillo su cuero, O con asta
8
de pescadores su cabeza? Pon tu mano sobre él; Te acordarás de la batalla, y nunca más tornarás.
9
He aquí que la esperanza acerca de él será burlada; Porque aun á su sola vista se desmayarán.
10
11
Nadie hay tan osado que lo despierte: ¿Quién pues podrá estar delante de mí? ¿Quién me ha
12
anticipado, para que yo restituya? Todo lo que hay debajo del cielo es mío.
Yo no callaré sus
13
miembros, Ni lo de sus fuerzas y la gracia de su disposición. ¿Quién descubrirá la delantera de
14
su vestidura? ¿Quién se llegará á él con freno doble? ¿Quién abrirá las puertas de su rostro? Los
15
órdenes de sus dientes espantan.
La gloria de su vestido son escudos fuertes, Cerrados entre sí
16
17
estrechamente.
El uno se junta con el otro, Que viento no entra entre ellos.
Pegado está el
18
uno con el otro, Están trabados entre sí, que no se pueden apartar. Con sus estornudos encienden
19
lumbre, Y sus ojos son como los párpados del alba. De su boca salen hachas de fuego, Centellas
20
21
de fuego proceden.
De sus narices sale humo, Como de una olla ó caldero que hierve.
Su
22
aliento enciende los carbones, Y de su boca sale llama. En su cerviz mora la fortaleza, Y espárcese
23
el desaliento delante de él.
Las partes momias de su carne están apretadas: Están en él firmes,
24
25
y no se mueven. Su corazón es firme como una piedra, Y fuerte como la muela de abajo. De
su grandeza tienen temor los fuertes, Y á causa de su desfallecimiento hacen por purificarse.
26
27
Cuando alguno lo alcanzare, ni espada, Ni lanza, ni dardo, ni coselete durará. El hierro estima
715

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
por pajas, Y el acero por leño podrido. Saeta no le hace huir; Las piedras de honda se le tornan
29
30
aristas.
Tiene toda arma por hojarascas, Y del blandir de la pica se burla.
Por debajo tiene
31
agudas conchas; Imprime su agudez en el suelo. Hace hervir como una olla la profunda mar, Y
32
tórnala como una olla de ungüento. En pos de sí hace resplandecer la senda, Que parece que la
33
34
mar es cana. No hay sobre la tierra su semejante, Hecho para nada temer. Menosprecia toda
cosa alta: Es rey sobre todos los soberbios.

Chapter 42
1

2
Y RESPONDIO Job á Jehová, y dijo: Yo conozco que todo lo puedes, Y que no hay
3
pensamiento que se esconda de ti. ¿Quién es el que oscurece el consejo sin ciencia? Por tanto yo
4
denunciaba lo que no entendía; Cosas que me eran ocultas, y que no las sabía. Oye te ruego, y
5
hablaré; Te preguntaré, y tú me enseñarás. De oídas te había oído; Mas ahora mis ojos te ven.
6
7
Por tanto me aborrezco, y me arrepiento En el polvo y en la ceniza. Y aconteció que después
que habló Jehová estas palabras á Job, Jehová dijo á Eliphaz Temanita: Mi ira se encendió contra
8
ti y tus dos compañeros: porque no habéis hablado por mí lo recto, como mi siervo Job. Ahora
pues, tomaos siete becerros y siete carneros, y andad á mi siervo Job, y ofreced holocausto por
vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros; porque de cierto á él atenderé para no trataros
9
afrentosamente, por cuanto no habéis hablado por mí con rectitud, como mi siervo Job. Fueron
pues Eliphaz Temanita, y Bildad Suhita, y Sophar Naamatita, é hicieron como Jehová les dijo: y
10
Jehová atendió á Job. Y mudó Jehová la aflicción de Job, orando él por sus amigos: y aumentó
11
al doble todas las cosas que habían sido de Job. Y vinieron é él todos sus hermanos, y todas sus
hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en su casa, y
condoliéronse de él, y consoláronle de todo aquel mal que sobre él había Jehová traído; y cada uno
12
de ellos le dió una pieza de moneda, y un zarcillo de oro.
Y bendijo Jehová la postrimería de
Job más que su principio; porque tuvo catorce mil ovejas, y seis mil camellos, y mil yuntas de
13
14
bueyes, y mil asnas.
Y tuvo siete hijos y tres hijas.
Y llamó el nombre de la una, Jemimah,
15
y el nombre de la segunda, Cesiah, y el nombre de la tercera, Keren-happuch. Y no se hallaron
mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra: y dióles su padre herencia entre sus
716

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
Y después de esto vivió Job ciento y cuarenta años, y vió á sus hijos, y á los hijos de
17
sus hijos, hasta la cuarta generación. Murió pues Job viejo, y lleno de días.
hermanos.

Psalms
Chapter 1
1
BIENAVENTURADO el varón que no anduvo en consejo de malos, Ni estuvo en camino de
2
pecadores, Ni en silla de escarnecedores se ha sentado; Antes en la ley de Jehová está su delicia,
3
Y en su ley medita de día y de noche. Y será como el árbol plantado junto á arroyos de aguas,
4
Que da su fruto en su tiempo, Y su hoja no cae; Y todo lo que hace, prosperará. No así los malos:
5
Sino como el tamo que arrebata el viento. Por tanto no se levantarán los malos en el juicio, Ni
6
los pecadores en la congregación de los justos. Porque Jehová conoce el camino de los justos;
Mas la senda de los malos perecerá.

Chapter 2
1
¿POR qué se amotinan las gentes, Y los pueblos piensan vanidad?

2

Estarán los reyes de la
3
tierra, Y príncipes consultarán unidos Contra Jehová, y contra su ungido, diciendo: Rompamos
4
sus coyundas, Y echemos de nosotros sus cuerdas. El que mora en los cielos se reirá; El Señor
5
6
se burlará de ellos. Entonces hablará á ellos en su furor, Y turbarálos con su ira. Yo empero he
7
puesto mi rey Sobre Sión, monte de mi santidad. Yo publicaré el decreto: Jehová me ha dicho:
8
Mi hijo eres tú; Yo te engendré hoy. Pídeme, y te daré por heredad las gentes, Y por posesión
9
tuya los términos de la tierra. Quebrantarlos has con vara de hierro: Como vaso de alfarero los
10
11
desmenuzarás.
Y ahora, reyes, entended: Admitid corrección, jueces de la tierra.
Servid á

717

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
Jehová con temor, Y alegraos con temblor. Besad al Hijo, porque no se enoje, y perezcáis en el
camino, Cuando se encendiere un poco su furor. Bienaventurados todos los que en él confían.

Chapter 3
1
¡OH Jehová, cuánto se han multiplicado mis enemigos! Muchos se levantan contra mí.
2
3
Muchos dicen de mi vida: No hay para él salud en Dios. (Selah.) Mas tú, Jehová, eres escudo
4
alrededor de mí: Mi gloria, y el que ensalza mi cabeza. Con mi voz clamé á Jehová, Y él me
5
respondió desde el monte de su santidad. (Selah.) Yo me acosté, y dormí, Y desperté; porque
6
Jehová me sostuvo. No temeré de diez millares de pueblos, Que pusieren cerco contra mí.
7
Levántate, Jehová; sálvame, Dios mío: Porque tú heriste á todos mis enemigos en la quijada; Los
8
dientes de los malos quebrantaste. De Jehová es la salud: Sobre tu pueblo será tu bendición.
(Selah.)

Chapter 4
1
RESPONDEME cuando clamo, oh Dios de mi justicia: Estando en angustia, tú me hiciste
2
ensanchar: Ten misericordia de mí, y oye mi oración. Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo
3
volveréis mi honra en infamia, Amaréis la vanidad, y buscaréis la mentira? (Selah.) Sabed pues,
4
que Jehová hizo apartar al pío para sí: Jehová oirá cuando yo á él clamare. Temblad, y no pequéis:
5
Conversad en vuestro corazón sobre vuestra cama, y desistid. (Selah.) Ofreced sacrificios de
6
justicia, Y confiad en Jehová. Muchos dicen: ¿Quién nos mostrará el bien? Alza sobre nosotros,
7
oh Jehová, la luz de tu rostro. Tú diste alegría en mi corazón, Más que tienen ellos en el tiempo
8
que se multiplicó su grano y su mosto. En paz me acostaré, y asimismo dormiré; Porque solo tú,
Jehová, me harás estar confiado.

718

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 5
1

2
ESCUCHA, oh Jehová, mis palabras; Considera la meditación mía. Está atento á la voz de
3
mi clamor, Rey mío y Dios mío, Porque á ti oraré. Oh Jehová, de mañana oirás mi voz; De mañana
4
me presentaré á ti, y esperaré. Porque tú no eres un Dios que ame la maldad: El malo no habitará
5
junto á ti. No estarán los insensatos delante de tus ojos: Aborreces á todos los que obran iniquidad.
6
7
Destruirás á los que hablan mentira: Al hombre de sangres y de engaño abominará Jehová. Y
yo en la multitud de tu misericordia entraré en tu casa: Adoraré hacia el templo de tu santidad en
8
tu temor. Guíame, Jehová, en tu justicia á causa de mis enemigos; Endereza delante de mí tu
9
camino. Porque no hay en su boca rectitud: Sus entrañas son pravedades; Sepulcro abierto su
10
garganta: Con su lengua lisonjearán.
Desbarátalos, oh Dios; Caigan de sus consejos: Por la
11
multitud de sus rebeliones échalos, Porque se rebelaron contra ti. Y alegrarse han todos los que
en ti confían; Para siempre darán voces de júbilo, porque tú los defiendes: Y en ti se regocijarán
12
los que aman tu nombre. Porque tú, oh Jehová, bendecirás al justo; Lo cercarás de benevolencia
como con un escudo.

Chapter 6
1

2
JEHOVA, no me reprendas en tu furor, Ni me castigues con tu ira. Ten misericordia de mí,
oh Jehová, porque yo estoy debilitado: Sáname, oh Jehová, porque mis huesos están conmovidos.
3
4
Mi alma asimismo está muy conturbada: Y tú, Jehová, ¿hasta cuándo? Vuelve, oh Jehová, libra
5
mi alma; Sálvame por tu misericordia. Porque en la muerte no hay memoria de ti: ¿Quién te loará
6
en el sepulcro? Heme consumido á fuerza de gemir: Todas las noches inundo mi lecho, Riego
7
mi estrado con mis lágrimas. Mis ojos están carcomidos de descontento; Hanse envejecido á
8
causa de todos mis angustiadores. Apartaos de mí, todos los obradores de iniquidad; Porque
9
10
Jehová ha oído la voz de mi lloro. Jehová ha oído mi ruego; Ha recibido Jehová mi oración. Se
avergonzarán, y turbaránse mucho todos mis enemigos; Volveránse y serán avergonzados
subitáneamente.

719

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 7
1

JEHOVA Dios mío, en ti he confiado: Sálvame de todos los que me persiguen, y líbrame;
2
3
No sea que arrebate mi alma, cual león Que despedaza, sin que haya quien libre. Jehová Dios
4
mío, si yo he hecho esto, Si hay en mis manos iniquidad; Si dí mal pago al pacífico conmigo,
5
(Hasta he libertado al que sin causa era mi enemigo;) Persiga el enemigo mi alma, y alcánce la;
6
Y pise en tierra mi vida, Y mi honra ponga en el polvo. (Selah.) Levántate; oh Jehová, con tu
furor; Alzate á causa de las iras de mis angustiadores, Y despierta en favor mío el juicio que
7
mandaste. Y te rodeará concurso de pueblo; Por cuyo amor vuélvete luego á levantar en alto.
8
Jehová juzgará los pueblos: Júzgame, oh Jehová, conforme á mi justicia y conforme á mi integridad.
9
Consúmase ahora la malicia de los inicuos, y establece al justo; Pues el Dios justo prueba los
10
11
corazones y los riñones.
Mi escudo está en Dios, Que salva á los rectos de corazón.
Dios es
12
el que juzga al justo: Y Dios está airado todos los días contra el impío.
Si no se convirtiere, él
13
afilará su espada: Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado.
Asimismo ha aparejado para él
14
armas de muerte; Ha labrado sus saetas para los que persiguen.
He aquí ha tenido parto de
15
iniquidad: Concibió trabajo, y parió mentira.
Pozo ha cavado, y ahondádolo; Y en la fosa que
16
hizo caerá.
Su trabajo se tornará sobre su cabeza, Y su agravio descenderá sobre su mollera.
17
Alabaré yo á Jehová conforme á su justicia, Y cantaré al nombre de Jehová el Altísimo.

Chapter 8
1
OH Jehová, Señor nuestro, ¡Cuán grande es tu nombre en toda la tierra, Que has puesto tu
2
gloria sobre los cielos! De la boca de los chiquitos y de los que maman, fundaste la fortaleza, A
3
causa de tus enemigos, Para hacer cesar al enemigo, y al que se venga. Cuando veo tus cielos,
4
obra de tus dedos, La luna y las estrellas que tú formaste: Digo: ¿Qué es el hombre, para que
5
tengas de él memoria, Y el hijo del hombre, que lo visites? Pues le has hecho poco menor que