
Anonymous

1
EN el año dieciocho del rey Jeroboam hijo de Nabat, Abiam comenzó á reinar sobre Judá.
2
3
Reinó tres años en Jerusalem. El nombre de su madre fué Maachâ, hija de Abisalom. Y anduvo
en todos los pecados de su padre, que había éste hecho antes de él; y no fué su corazón perfecto
4
con Jehová su Dios, como el corazón de David su padre. Mas por amor de David, dióle Jehová
su Dios lámpara en Jerusalem, levantándole á su hijo después de él, y sosteniendo á Jerusalem:
5
Por cuanto David había hecho lo recto ante los ojos de Jehová, y de ninguna cosa que le mandase
6
se había apartado en todos los días de su vida, excepto el negocio de Uría Hetheo. Y hubo guerra
7
entre Roboam y Jeroboam todos los días de su vida. Lo demás de los hechos de Abiam, y todas
las cosas que hizo, ¿no están escritas en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Y hubo guerra
8
entre Abiam y Jeroboam. Y durmió Abiam con sus padres, y sepultáronlo en la ciudad de David:
9
y reinó Asa su hijo en su lugar. En el año veinte de Jeroboam rey de Israel, Asa comenzó á reinar
10
sobre Judá.
Y reinó cuarenta y un años en Jerusalem; el nombre de su madre fué Maachâ, hija
11
12
de Abisalom. Y Asa hizo lo recto ante los ojos de Jehová, como David su padre. Porque quitó
13
los sodomitas de la tierra, y quitó todas las suciedades que sus padres habían hecho. Y también
privó á su madre Maachâ de ser princesa, porque había hecho un ídolo en un bosque. Además
14
deshizo Asa el ídolo de su madre, y quemólo junto al torrente de Cedrón.
Empero los altos no
15
se quitaron: con todo, el corazón de Asa fué perfecto para con Jehová toda su vida.
También
metió en la casa de Jehová lo que su padre había dedicado, y lo que él dedicó: oro, y plata, y vasos.
16
17
Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos.
Y subió Baasa rey
de Israel contra Judá, y edificó á Rama, para no dejar salir ni entrar á ninguno de Asa, rey de Judá.
18
Entonces tomando Asa toda la plata y oro que había quedado en los tesoros de la casa de Jehová,
y los tesoros de la casa real, entrególos en las manos de sus siervos, y enviólos el rey Asa á Ben-adad,
19
hijo de Tabrimón, hijo de Hezión, rey de Siria, el cual residía en Damasco, diciendo:
Alianza
hay entre mí y ti, y entre mi padre y el tuyo: he aquí yo te envío un presente de plata y oro: ve, y
20
rompe tu alianza con Baasa rey de Israel, para que me deje.
Y Ben-adad consintió con el rey
Asa, y envió los príncipes de los ejércitos que tenía contra las ciudades de Israel, é hirió á Ahión,
21
y á Dan, y á Abel-beth-maachâ, y á toda Cinneroth, con toda la tierra de Nephtalí.
Y oyendo
22
esto Baasa, dejó de edificar á Rama, y estúvose en Thirsa. Entonces el rey Asa convocó á todo
Judá, sin exceptuar ninguno; y quitaron de Rama la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y

482

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
edificó el rey Asa con ello á Gabaa de Benjamín, y á Mizpa.
Lo demás de todos los hechos de
Asa, y toda su fortaleza, y todas las cosas que hizo, y las ciudades que edificó, ¿no está todo escrito
en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Mas en el tiempo de su vejez enfermó de sus pies.
24
Y durmió Asa con sus padres, y fué sepultado con sus padres en la ciudad de David su padre: y
25
reinó en su lugar Josaphat su hijo.
Y Nadab, hijo de Jeroboam, comenzó á reinar sobre Israel
26
en el segundo año de Asa rey de Judá; y reinó sobre Israel dos años. E hizo lo malo ante los ojos
27
de Jehová, andando en el camino de su padre, y en sus pecados con que hizo pecar á Israel.
Y
Baasa hijo de Ahía, el cual era de la casa de Issachâr, hizo conspiración contra él: é hiriólo Baasa
en Gibbethón, que era de los Filisteos: porque Nadab y todo Israel tenían cercado á Gibbethón.
28
29
Matólo pues Baasa en el tercer año de Asa rey de Judá, y reinó en lugar suyo. Y como él vino
al reino, hirió toda la casa de Jeroboam, sin dejar alma viviente de los de Jeroboam, hasta raerlo,
30
conforme á la palabra de Jehová que él habló por su siervo Ahías Silonita;
Por los pecados de
Jeroboam que él había cometido, y con los cuales hizo pecar á Israel; y por su provocación con que
31
provocó á enojo á Jehová Dios de Israel.
Lo demás de los hechos de Nadab, y todas las cosas
32
que hizo, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
Y hubo guerra
33
entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos.
En el tercer año de Asa rey de Judá,
34
comenzó á reinar Baasa hijo de Ahía sobre todo Israel en Thirsa; y reinó veinticuatro años.
E
hizo lo malo á los ojos de Jehová, y anduvo en el camino de Jeroboam, y en su pecado con que
hizo pecar á Israel.

Chapter 16
1

2
Y FUÉ palabra de Jehová á Jehú hijo de Hanani contra Baasa, diciendo: Pues que yo te
levanté del polvo, y te puse por príncipe sobre mi pueblo Israel, y tú has andado en el camino de
3
Jeroboam, y has hecho pecar á mi pueblo Israel, provocándome á ira con sus pecados; He aquí
yo barreré la posteridad de Baasa, y la posteridad de su casa: y pondré tu casa como la casa de
4
Jeroboam hijo de Nabat. El que de Baasa fuere muerto en la ciudad, le comerán los perros; y el
5
que de él fuere muerto en el campo, comerlo han las aves del cielo. Lo demás de los hechos de
Baasa, y las cosas que hizo, y su fortaleza, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los
6
reyes de Israel? Y durmió Baasa con sus padres, y fué sepultado en Thirsa; y reinó en su lugar
483

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
Ela su hijo. Empero la palabra de Jehová por mano de Jehú profeta, hijo de Hanani, había sido
contra Baasa y también contra su casa, con motivo de todo lo malo que hizo á los ojos de Jehová,
provocándole á ira con las obras de sus manos, para que fuese hecha como la casa de Jeroboam; y
8
porque lo había herido. En el año veintiséis de Asa rey de Judá, comenzó á reinar Ela hijo de
9
Baasa sobre Israel en Thirsa; y reinó dos años. E hizo conjuración contra él su siervo Zimri,
comandante de la mitad de los carros. Y estando él en Thirsa, bebiendo y embriagado en casa de
10
Arsa su mayordomo en Thirsa,
Vino Zimri, y lo hirió y mató, en el año veintisiete de Asa rey
11
de Judá; y reinó en lugar suyo.
Y luego que llegó á reinar y estuvo sentado en su trono, hirió
12
toda la casa de Baasa, sin dejar en ella meante á la pared, ni sus parientes ni amigos.
Así rayó
Zimri toda la casa de Baasa, conforme á la palabra de Jehová, que había proferido contra Baasa
13
por medio del profeta Jehú;
Por todos los pecados de Baasa, y los pecados de Ela su hijo, con
que ellos pecaron é hicieron pecar á Israel, provocando á enojo á Jehová Dios de Israel con sus
14
vanidades. Los demás hechos de Ela, y todas las cosas que hizo, ¿no está todo escrito en el libro
15
de las crónicas de los reyes de Israel? En el año veintisiete de Asa rey de Judá, comenzó á reinar
Zimri, y reinó siete días en Thirsa; y el pueblo había asentado campo sobre Gibbethón, ciudad de
16
los Filisteos.
Y el pueblo que estaba en el campo oyó decir: Zimri ha hecho conjuración, y ha
muerto al rey. Entonces todo Israel levantó el mismo día por rey sobre Israel á Omri, general del
17
ejército, en el campo.
Y subió Omri de Gibbethón, y con él todo Israel, y cercaron á Thirsa.
18
Mas viendo Zimri tomada la ciudad, metióse en el palacio de la casa real, y pegó fuego á la casa
19
consigo: así murió. Por sus pecados que él había cometido, haciendo lo malo á los ojos de Jehová,
20
y andando en los caminos de Jeroboam, y en su pecado que cometió, haciendo pecar á Israel. Los
demás hechos de Zimri, y su conspiración que formó, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas
21
de los reyes de Israel?
Entonces el pueblo de Israel fué dividido en dos partes: la mitad del
22
pueblo seguía á Thibni hijo de Gineth, para hacerlo rey: y la otra mitad seguía á Omri.
Mas el
pueblo que seguía á Omri, pudo más que el que seguía á Thibni hijo de Gineth; y Thibni murió, y
23
Omri fué rey.
En el año treinta y uno de Asa rey de Judá, comenzó á reinar Omri sobre Israel,
24
y reinó doce años: en Thirsa reinó seis años.
Y compró él de Semer el monte de Samaria por
dos talentos de plata, y edificó en el monte: y llamó el nombre de la ciudad que edificó, Samaria,
25
del nombre de Semer, señor que fué de aquel monte. Y Omri hizo lo malo á los ojos de Jehová,

484

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
é hizo peor que todos los que habían sido antes de él:
Pues anduvo en todos los caminos de
Jeroboam hijo de Nabat, y en su pecado con que hizo pecar á Israel, provocando á ira á Jehová
27
Dios de Israel con sus ídolos.
Lo demás de los hechos de Omri, y todas las cosas que hizo, y
sus valentías que ejecutó, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
28
Y Omri durmió con sus padres, y fué sepultado en Samaria; y reinó en lugar suyo Achâb, su
29
hijo.
Y comenzó á reinar Achâb hijo de Omri sobre Israel el año treinta y ocho de Asa rey de
30
Judá. Y reinó Achâb hijo de Omri sobre Israel en Samaria veintidós años. Y Achâb hijo de Omri
31
hizo lo malo á los ojos de Jehová sobre todos los que fueron antes de él;
Porque le fué ligera
cosa andar en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, y tomó por mujer á Jezabel hija de Ethbaal
32
rey de los Sidonios, y fué y sirvió á Baal, y lo adoró.
E hizo altar á Baal, en el templo de Baal
33
que él edificó en Samaria.
Hizo también Achâb un bosque; y añadió Achâb haciendo provocar
34
á ira á Jehová Dios de Israel, más que todos los reyes de Israel que antes de él habían sido.
En
su tiempo Hiel de Beth-el reedificó á Jericó. En Abiram su primogénito echó el cimiento, y en
Segub su hijo postrero puso sus puertas; conforme á la palabra de Jehová que había hablado por
Josué hijo de Nun.

Chapter 17
1
ENTONCES Elías Thisbita, que era de los moradores de Galaad, dijo á Achâb: Vive Jehová
Dios de Israel, delante del cual estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra.
2
3
Y fué á él palabra de Jehová, diciendo: Apártate de aquí, y vuélvete al oriente, y escóndete en
4
el arroyo de Cherith, que está delante del Jordán; Y beberás del arroyo; y yo he mandado á los
5
cuervos que te den allí de comer. Y él fué, é hizo conforme á la palabra de Jehová; pues se fué y
6
asentó junto al arroyo de Cherith, que está antes del Jordán. Y los cuervos le traían pan y carne
7
por la mañana, y pan y carne á la tarde; y bebía del arroyo. Pasados algunos días, secóse el arroyo;
8
9
porque no había llovido sobre la tierra. Y fué á él palabra de Jehová, diciendo: Levántate, vete
á Sarepta de Sidón, y allí morarás: he aquí yo he mandado allí á una mujer viuda que te sustente.
10
Entonces él se levantó, y se fué á Sarepta. Y como llegó á la puerta de la ciudad, he aquí una
mujer viuda que estaba allí cogiendo serojas; y él la llamó, y díjole: Ruégote que me traigas una
485

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
poca de agua en un vaso, para que beba.

Y yendo ella para traérsela, él la volvió á llamar, y
12
díjole: Ruégote que me traigas también un bocado de pan en tu mano.
Y ella respondió: Vive
Jehová Dios tuyo, que no tengo pan cocido; que solamente un puñado de harina tengo en la tinaja,
y un poco de aceite en una botija: y ahora cogía dos serojas, para entrarme y aderezarlo para mí y
13
para mi hijo, y que lo comamos, y nos muramos. Y Elías le dijo: No hayas temor; ve, haz como
has dicho: empero hazme á mí primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y
14
tráemela; y después harás para ti y para tu hijo.
Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La
tinaja de la harina no escaseará, ni se disminuirá la botija del aceite, hasta aquel día que Jehová
15
dará lluvia sobre la haz de la tierra.
Entonces ella fué, é hizo como le dijo Elías; y comió él, y
16
ella y su casa, muchos días.
Y la tinaja de la harina no escaseó, ni menguó la botija del aceite,
17
conforme á la palabra de Jehová que había dicho por Elías.
Después de estas cosas aconteció
que cayó enfermo el hijo del ama de la casa, y la enfermedad fué tan grave, que no quedó en él
18
resuello. Y ella dijo á Elías: ¿Qué tengo yo contigo, varón de Dios? ¿has venido á mí para traer
19
en memoria mis iniquidades, y para hacerme morir mi hijo?
Y él le dijo: Dame acá tu hijo.
Entonces él lo tomó de su regazo, y llevólo á la cámara donde él estaba, y púsole sobre su cama;
20
Y clamando á Jehová, dijo: Jehová Dios mío, ¿aun á la viuda en cuya casa yo estoy hospedado
21
has afligido, matándole su hijo?
Y midióse sobre el niño tres veces, y clamó á Jehová, y dijo:
22
Jehová Dios mío, ruégote que vuelva el alma de este niño á sus entrañas.
Y Jehová oyó la voz
23
de Elías, y el alma del niño volvió á sus entrañas, y revivió. Tomando luego Elías al niño, trájolo
24
de la cámara á la casa, y diólo á su madre, y díjole Elías: Mira, tu hijo vive.
Entonces la mujer
dijo á Elías: Ahora conozco que tú eres varón de Dios, y que la palabra de Jehová es verdad en tu
boca.

Chapter 18
1
PASADOS muchos días, fué palabra de Jehová á Elías en el tercer año, diciendo: Ve, muéstrate
2
á Achâb, y yo daré lluvia sobre la haz de la tierra. Fué pues Elías á mostrarse á Achâb. Había á
3
la sazón grande hambre en Samaria. Y Achâb llamó á Abdías su mayordomo, el cual Abdías era

486

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
en grande manera temeroso de Jehová; Porque cuando Jezabel destruía á los profetas de Jehová,
Abdías tomó cien profetas, los cuales escondió de cincuenta en cincuenta por cuevas, y sustentólos
5
á pan y agua. Y dijo Achâb á Abdías: Ve por el país á todas las fuentes de aguas, y á todos los
arroyos; que acaso hallaremos grama con que conservemos la vida á los caballos y á las acémilas,
6
para que no nos quedemos sin bestias. Y partieron entre sí el país para recorrerlo: Achâb fué de
7
por sí por un camino, y Abdías fué separadamente por otro. Y yendo Abdías por el camino, topóse
8
con Elías; y como le conoció, postróse sobre su rostro, y dijo: ¿No eres tú mi señor Elías? Y él
9
respondió: Yo soy; ve, di á tu amo: He aquí Elías. Pero él dijo: ¿En qué he pecado, para que tú
10
entregues tu siervo en mano de Achâb para que me mate? Vive Jehová tu Dios, que no ha habido
nación ni reino donde mi señor no haya enviado á buscarte; y respondiendo ellos: No está aquí, él
11
ha conjurado á reinos y naciones si no te han hallado. ¿Y ahora tú dices: Ve, di á tu amo: Aquí
12
está Elías? Y acontecerá que, luego que yo me haya partido de ti, el espíritu de Jehová te llevará
donde yo no sepa; y viniendo yo, y dando las nuevas á Achâb, y no hallándote él, me matará; y tu
13
siervo teme á Jehová desde su mocedad.
¿No ha sido dicho á mi señor lo que hice, cuando
Jezabel mataba á los profetas de Jehová que escondí cien: varones de los profetas de Jehová: que
escondí cien varones de los profetas de Jehová de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve
14
15
á pan y agua?
¿Y ahora dices tú: Ve, di á tu amo: Aquí está Elías: para que él me mate?
Y
díjole Elías: Vive Jehová de los ejércitos, delante del cual estoy, que hoy me mostraré á él.
16
Entonces Abdías fué á encontrarse con Achâb, y dióle el aviso; y Achâb vino á encontrarse con
17
18
Elías.
Y como Achâb vió á Elías, díjole Achâb: ¿Eres tú el que alborotas á Israel?
Y él
respondió: Yo no he alborotado á Israel, sino tú y la casa de tu padre, dejando los mandamientos
19
de Jehová, y siguiendo á los Baales.
Envía pues ahora y júntame á todo Israel en el monte de
Carmelo, y los cuatrocientos y cincuenta profetas de Baal, y los cuatrocientos profetas de los
20
bosques, que comen de la mesa de Jezabel. Entonces Achâb envió á todos los hijos de Israel, y
21
juntó los profetas en el monte de Carmelo.
Y acercándose Elías á todo el pueblo, dijo: ¿Hasta
cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle; y si Baal, id en
22
pos de él. Y el pueblo no respondió palabra. Y Elías tornó á decir al pueblo: Sólo yo he quedado
23
profeta de Jehová; mas de los profetas de Baal hay cuatrocientos y cincuenta hombres. Dénsenos
pues dos bueyes, y escójanse ellos el uno, y córtenlo en pedazos, y pónganlo sobre leña, mas no
pongan fuego debajo; y yo aprestaré el otro buey, y pondrélo sobre leña, y ningún fuego pondré

487

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
debajo. Invocad luego vosotros en el nombre de vuestros dioses, y yo invocaré en el nombre de
Jehová: y el Dios que respondiere por fuego, ése sea Dios. Y todo el pueblo respondió, diciendo:
25
Bien dicho.
Entonces Elías dijo á los profetas de Baal: Escogeos el un buey, y haced primero,
pues que vosotros sois los más: é invocad en el nombre de vuestros dioses, mas no pongáis fuego
26
debajo.
Y ellos tomaron el buey que les fué dado, y aprestáronlo, é invocaron en el nombre de
Baal desde la mañana hasta el medio día, diciendo: ¡Baal, respóndenos! Mas no había voz, ni quien
27
respondiese; entre tanto, ellos andaban saltando cerca del altar que habían hecho.
Y aconteció
al medio día, que Elías se burlaba de ellos, diciendo: Gritad en alta voz, que dios es: quizá está
28
conversando, ó tiene algún empeño, ó va de camino; acaso duerme, y despertará. Y ellos clamaban
á grandes voces, y sajábanse con cuchillos y con lancetas conforme á su costumbre, hasta chorrear
29
la sangre sobre ellos. Y como pasó el medio día, y ellos profetizaran hasta el tiempo del sacrificio
30
del presente, y no había voz, ni quien respondiese ni escuchase;
Elías dijo entonces á todo el
pueblo: Acercaos á mí. Y todo el pueblo se llegó á él: y él reparó el altar de Jehová que estaba
31
arruinado. Y tomando Elías doce piedras, conforme al número de las tribus de los hijos de Jacob,
32
al cual había sido palabra de Jehová, diciendo: Israel será tu nombre; Edificó con las piedras un
altar en el nombre de Jehová: después hizo una reguera alrededor del altar, cuanto cupieran dos
33
satos de simiente.
Compuso luego la leña, y cortó el buey en pedazos, y púsolo sobre la leña.
34
Y dijo: Henchid cuatro cántaros de agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la leña. Y
dijo: Hacedlo otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aún: Hacedlo la tercera vez; é hiciéronlo la
35
tercera vez.
De manera que las aguas corrían alrededor del altar; y había también henchido de
36
agua la reguera. Y como llegó la hora de ofrecerse el holocausto, llegóse el profeta Elías, y dijo:
Jehová Dios de Abraham, de Isaac, y de Israel, sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que
37
yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas.
Respóndeme, Jehová,
respóndeme; para que conozca este pueblo que tú, oh Jehová, eres el Dios, y que tú volviste atrás
38
el corazón de ellos.
Entonces cayó fuego de Jehová, el cual consumió el holocausto, y la leña,
39
y las piedras, y el polvo, y aun lamió las aguas que estaban en la reguera.
Y viéndolo todo el
40
pueblo, cayeron sobre sus rostros, y dijeron: ¡Jehová es el Dios! ¡Jehová es el Dios!
Y díjoles
Elías: Prended á los profetas de Baal, que no escape ninguno. Y ellos los prendieron; y llevólos
41
Elías al arroyo de Cisón, y allí los degolló. Y entonces Elías dijo á Achâb: Sube, come y bebe;
42
porque una grande lluvia suena.
Y Achâb subió á comer y á beber. Y Elías subió á la cumbre
488

Spanish Bible (RV)

Anonymous

43
del Carmelo; y postrándose en tierra, puso su rostro entre las rodillas.
Y dijo á su criado: Sube
ahora, y mira hacia la mar. Y él subió, y miró, y dijo: No hay nada. Y él le volvió á decir: Vuelve
44
siete veces. Y á la séptima vez dijo: Yo veo una pequeña nube como la palma de la mano de un
hombre, que sube de la mar. Y él dijo: Ve, y di á Achâb: Unce y desciende, porque la lluvia no te
45
ataje.
Y aconteció, estando en esto, que los cielos se oscurecieron con nubes y viento; y hubo
46
una gran lluvia. Y subiendo Achâb, vino á Jezreel. Y la mano de Jehová fué sobre Elías, el cual
ciñó sus lomos, y vino corriendo delante de Achâb hasta llegar á Jezreel.

Chapter 19
1
Y Achâb dió la nueva á Jezabel de todo lo que Elías había hecho, de como había muerto á
2
cuchillo á todos los profetas. Entonces envió Jezabel á Elías un mensajero, diciendo: Así me
hagan los dioses, y así me añadan, si mañana á estas horas yo no haya puesto tu persona como la
3
de uno de ellos. Viendo pues el peligro, levantóse y fuése por salvar su vida, y vino á Beer-seba,
4
que es en Judá, y dejó allí su criado. Y él se fué por el desierto un día de camino, y vino y sentóse
debajo de un enebro; y deseando morirse, dijo: Baste ya, oh Jehová, quita mi alma; que no soy yo
5
mejor que mis padres. Y echándose debajo del enebro, quedóse dormido: y he aquí luego un ángel
6
que le tocó, y le dijo: Levántate, come. Entonces él miró, y he aquí á su cabecera una torta cocida
7
sobre las ascuas, y un vaso de agua: y comió y bebió y volvióse á dormir. Y volviendo el ángel
de Jehová la segunda vez, tocóle, diciendo: Levántate, come: porque gran camino te resta.
8
Levantóse pues, y comió y bebió; y caminó con la fortaleza de aquella comida cuarenta días y
9
cuarenta noches, hasta el monte de Dios, Horeb. Y allí se metió en una cueva, donde tuvo la
10
noche. Y fué á él palabra de Jehová, el cual le dijo: ¿Qué haces aquí, Elías?
Y él respondió:
Sentido he un vivo celo por Jehová Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han dejado tu
alianza, han derribado tus altares, y han muerto á cuchillo tus profetas: y yo solo he quedado, y me
11
buscan para quitarme la vida.
Y él le dijo: Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehová. Y
he aquí Jehová que pasaba, y un grande y poderoso viento que rompía los montes, y quebraba las
peñas delante de Jehová: mas Jehová no estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto: mas
12
Jehová no estaba en el terremoto. Y tras el terremoto un fuego: mas Jehová no estaba en el fuego.

489

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
Y tras el fuego un silvo apacible y delicado.
Y cuando lo oyó Elías, cubrió su rostro con su
manto, y salió, y paróse á la puerta de la cueva. Y he aquí llegó una voz á él, diciendo: ¿Qué haces
14
aquí, Elías?
Y él respondió: Sentido he un vivo celo por Jehová Dios de los ejércitos; porque
los hijos de Israel han dejado tu alianza, han derribado tus altares, y han muerto á cuchillo tus
15
profetas: y yo solo he quedado, y me buscan para quitarme la vida. Y díjole Jehová: Ve, vuélvete
16
por tu camino, por el desierto de Damasco: y llegarás, y ungirás á Hazael por rey de Siria;
Yá
Jehú hijo de Nimsi, ungirás por rey sobre Israel; y á Eliseo hijo de Saphat, de Abel-mehula, ungirás
17
para que sea profeta en lugar de ti.
Y será, que el que escapare del cuchillo, de Hazael, Jehú lo
18
matará; y el que escapare del cuchillo de Jehú, Eliseo lo matará. Y yo haré que queden en Israel
19
siete mil; todas rodillas que no se encorvaron á Baal, y bocas todas que no lo besaron.
Y
partiéndose él de allí, halló á Eliseo hijo de Saphat, que araba con doce yuntas delante de sí; y él
20
era uno de los doce gañanes. Y pasando Elías por delante de él, echó sobre él su manto. Entonces
dejando él los bueyes, vino corriendo en pos de Elías, y dijo: Ruégote que me dejes besar mi padre
21
y mi madre, y luego te seguiré. Y él le dijo: Ve, vuelve: ¿qué te he hecho yo? Y volvióse de en
pos de él, y tomó un par de bueyes, y matólos, y con el arado de los bueyes coció la carne de ellos,
y dióla al pueblo que comiesen. Después se levantó, y fué tras Elías, y servíale.

Chapter 20
1
ENTONCES Ben-adad rey de Siria juntó á todo su ejército, y con él treinta y dos reyes, con
2
caballos y carros: y subió, y puso cerco á Samaria, y combatióla. Y envió mensajeros á la ciudad
3
á Achâb rey de Israel, diciendo: Así ha dicho Ben-adad: Tu plata y tu oro es mío, y tus mujeres
4
y tus hijos hermosos son míos. Y el rey de Israel respondió, y dijo: Como tú dices, rey señor mío,
5
yo soy tuyo, y todo lo que tengo. Y volviendo los mensajeros otra vez, dijeron: Así dijo Ben-adad:
6
Yo te envié á decir: Tu plata y tu oro, y tus mujeres y tus hijos me darás. Además mañana á estas
horas enviaré yo á ti mis siervos, los cuales escudriñarán tu casa, y las casas de tus siervos; y tomarán
7
con sus manos, y llevarán todo lo precioso que tuvieres. Entonces el rey de Israel llamó á todos
los ancianos de la tierra, y díjoles: Entended, y ved ahora cómo éste no busca sino mal: pues que
ha enviado á mí por mis mujeres y mis hijos, y por mi plata y por mi oro; y yo no se lo he negado.

490

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
Y todos los ancianos y todo el pueblo le respondieron: No le obedezcas, ni hagas lo que te pide.
9

Entonces él respondió á los embajadores de Ben-adad: Decid al rey mi señor: Haré todo lo que
mandaste á tu siervo al principio; mas esto no lo puedo hacer. Y los embajadores fueron, y diéronle
10
la respuesta.
Y Ben-adad tornó á enviarle á decir: Así me hagan los dioses, y así me añadan,
11
que el polvo de Samaria no bastará á los puños de todo el pueblo que me sigue. Y el rey de Israel
12
respondió, y dijo: Decidle, que no se alabe el que se ciñe, como el que ya se desciñe.
Y como
él oyó esta palabra, estando bebiendo con los reyes en las tiendas, dijo á sus siervos: Poned. Y ellos
13
pusieron contra la ciudad. Y he aquí un profeta se llegó á Achâb rey de Israel; y le dijo: Así ha
dicho Jehová: ¿Has visto esta grande multitud? he aquí yo te la entregaré hoy en tu mano, para que
14
conozcas que yo soy Jehová. Y respondió Achâb: ¿Por mano de quién? Y él dijo: Así ha dicho
Jehová: Por mano de los criados de los príncipes de las provincias. Y dijo Achâb: ¿Quién comenzará
15
la batalla? Y él respondió: Tú. Entonces él reconoció los criados de los príncipes de las provincias,
los cuales fueron doscientos treinta y dos. Luego reconoció todo el pueblo, todos los hijos de Israel,
16
que fueron siete mil.
Y salieron á medio día. Y estaba Ben-adad bebiendo, borracho en las
17
tiendas, él y los reyes, los treinta y dos reyes que habían venido en su ayuda.
Y los criados de
los príncipes de las provincias salieron los primeros. Y había Ben-adad enviado quien le dió aviso,
18
diciendo: Han salido hombres de Samaria.
El entonces dijo: Si han salido por paz, tomadlos
19
vivos; y si han salido para pelear, tomadlos vivos. Salieron pues de la ciudad los criados de los
20
príncipes de las provincias, y en pos de ellos el ejército. E hirió cada uno al que venía contra sí:
y huyeron los Siros, siguiéndolos los de Israel. Y el rey de Siria, Ben-adad, se escapó en un caballo
21
con alguna gente de caballería. Y salió el rey de Israel, é hirió la gente de á caballo, y los carros;
22
y deshizo los Siros con grande estrago. Llegándose luego el profeta al rey de Israel, le dijo: Ve,
fortalécete, y considera y mira lo que has de hacer; porque pasado el año, el rey de Siria ha de venir
23
contra ti.
Y los siervos del rey de Siria le dijeron: Sus dioses son dioses de los montes, por eso
24
nos han vencido; mas si peleáremos con ellos en la llanura, se verá si no los vencemos.
Haz
25
pues así: Saca á los reyes cada uno de su puesto, y pon capitanes en lugar de ellos. Y tú, fórmate
otro ejército como el ejército que perdiste, caballos por caballos, y carros por carros; luego
pelearemos con ellos en campo raso, y veremos si no los vencemos. Y él les dió oído, é hízolo así.
26
27
Pasado el año, Ben-adad reconoció los Siros, y vino á Aphec á pelear contra Israel.
Y los
hijos de Israel fueron también inspeccionados, y tomando provisiones fuéronles al encuentro; y
491

Spanish Bible (RV)

Anonymous

asentaron campo lo hijos de Israel delante de ellos, como dos rebañuelos de cabras; y los Siros
28
henchían la tierra. Llegándose entonces el varón de Dios al rey de Israel, hablóle diciendo: Así
dijo Jehová: Por cuanto los Siros han dicho, Jehová es Dios de los montes, no Dios de los valles,
29
yo entregaré toda esta grande multitud en tu mano, para que conozcáis que yo soy Jehová. Siete
días tuvieron asentado campo los unos delante de los otros, y al séptimo día se dió la batalla: y
30
mataron los hijos de Israel de los Siros en un día cien mil hombres de á pie. Los demás huyeron
á Aphec, á la ciudad: y el muro cayó sobre veinte y siete mil hombres que habían quedado. También
31
Ben-adad vino huyendo á la ciudad, y escondíase de cámara en cámara.
Entonces sus siervos
le dijeron: He aquí, hemos oído de los reyes de la casa de Israel que son reyes clementes: pongamos
pues ahora sacos en nuestros lomos, y sogas en nuestras cabezas, y salgamos al rey de Israel: por
32
ventura te salvará la vida.
Ciñeron pues sus lomos de sacos, y sogas á sus cabezas, y vinieron
al rey de Israel, y dijéronle: Tu siervo Ben-adad dice: Ruégote que viva mi alma. Y él respondió:
33
Si él vive aún, mi hermano es. Esto tomaron aquellos hombres por buen agüero, y presto tomaron
esta palabra de su boca, y dijeron: ¡Tu hermano Ben-adad! Y él dijo: Id, y traedle. Ben-adad entonces
34
se presentó á Achâb, y él le hizo subir en un carro.
Y díjole Ben-adad: Las ciudades que mi
padre tomó al tuyo, yo las restituiré; y haz plazas en Damasco para ti, como mi padre las hizo en
Samaria. Y yo, dijo Achâb, te dejaré partir con esta alianza. Hizo pues con él alianza, y dejóle ir.
35
Entonces un varón de los hijos de los profetas dijo á su compañero por palabra de Dios: Hiéreme
36
ahora. Mas el otro varón no quiso herirle. Y él le dijo: Por cuanto no has obedecido á la palabra
de Jehová, he aquí en apartándote de mí, te herirá un león. Y como se apartó de él, topóle un león,
37
é hirióle.
Encontróse luego con otro hombre, y díjole: Hiéreme ahora. Y el hombre le dió un
38
golpe, é hízole una herida. Y el profeta se fué, y púsose delante del rey en el camino, y disfrazóse
39
con un velo sobre los ojos.
Y como el rey pasaba, él dió voces al rey, y dijo: Tu siervo salió
entre la tropa: y he aquí apartándose uno, trájome un hombre, diciendo: Guarda á este hombre, y
40
si llegare á faltar, tu vida será por la suya, ó pagarás un talento de plata. Y como tu siervo estaba
ocupado á una parte y á otra, él desapareció. Entonces el rey de Israel le dijo: Esa será tu sentencia:
41
tú la has pronunciado. Pero él se quitó presto el velo de sobre sus ojos, y el rey de Israel conoció
42
que era de los profetas.
Y él le dijo: Así ha dicho Jehová: Por cuanto soltaste de la mano el
43
hombre de mi anatema, tu vida será por la suya, y tu pueblo por el suyo.
Y el rey de Israel se
fué á su casa triste y enojado, y llegó á Samaria.

492

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 21
1

PASADOS estos negocios, aconteció que Naboth de Jezreel tenía en Jezreel una viña junto
2
al palacio de Achâb rey de Samaria. Y Achâb habló á Naboth, diciendo: Dame tu viña para un
huerto de legumbres, porque está cercana, junto á mi casa, y yo te daré por ella otra viña mejor que
3
esta; ó si mejor te pareciere, te pagaré su valor en dinero. Y Naboth respondió á Achâb: Guárdeme
4
Jehová de que yo te dé á ti la heredad de mis padres. Y vínose Achâb á su casa triste y enojado,
por la palabra que Naboth de Jezreel le había respondido, diciendo: No te daré la heredad de mis
5
padres. Y acostóse en su cama, y volvió su rostro, y no comió pan. Y vino á él su mujer Jezabel,
6
y díjole: ¿Por qué está tan triste tu espíritu, y no comes pan? Y él respondió: Porque hablé con
Naboth de Jezreel, y díjele que me diera su viña por dinero, ó que, si más quería, le daría otra viña
7
por ella; y él respondió: Yo no te daré mi viña. Y su mujer Jezabel le dijo: ¿Eres tú ahora rey
8
sobre Israel? Levántate, y come pan, y alégrate: yo te daré la viña de Naboth de Jezreel. Entonces
ella escribió cartas en nombre de Achâb, y sellólas con su anillo y enviólas á los ancianos y á los
9
principales que moraban en su ciudad con Naboth. Y las cartas que escribió decían así: Proclamad
10
ayuno, y poned á Naboth á la cabecera del pueblo;
Y poned dos hombres perversos delante de
él, que atestigüen contra él, y digan: Tú has blasfemado á Dios y al rey. Y entonces sacadlo, y
11
apedreadlo, y muera. Y los de su ciudad, los ancianos y los principales que moraban en su ciudad,
lo hicieron como Jezabel les mandó, conforme á lo escrito en las cartas que ella les había enviado.
12
13
Y promulgaron ayuno, y asentaron á Naboth á la cabecera del pueblo. Vinieron entonces dos
hombres perversos, y sentáronse delante de él: y aquellos hombres de Belial atestiguaron contra
Naboth delante del pueblo, diciendo: Naboth ha blasfemado á Dios y al rey. Y sacáronlo fuera de
14
la ciudad, y apedreáronlo con piedras, y murió.
Después enviaron á decir á Jezabel: Naboth ha
15
sido apedreado y muerto. Y como Jezabel oyó que Naboth había sido apedreado y muerto, dijo
á Achâb: Levántate y posee la viña de Naboth de Jezreel, que no te la quiso dar por dinero; porque
16
Naboth no vive, sino que es muerto.
Y oyendo Achâb que Naboth era muerto, levantóse para
17
descender á la viña de Naboth de Jezreel, para tomar posesión de ella. Entonces fué palabra de
18
Jehová á Elías Thisbita, diciendo:
Levántate, desciende á encontrarte con Achâb rey de Israel,
que está en Samaria: he aquí él está en la viña de Naboth, á la cual ha descendido para tomar
19
posesión de ella.
Y hablarle has, diciendo: Así ha dicho Jehová: ¿No mataste y también has
493

Spanish Bible (RV)

Anonymous

poseído? Y tornarás á hablarle, diciendo: Así ha dicho Jehová: En el mismo lugar donde lamieron
20
los perros la sangre de Naboth, los perros lamerán también tu sangre, la tuya misma.
Y Achâb
dijo á Elías: ¿Me has hallado, enemigo mío? Y él respondió: Hete encontrado, porque te has vendido
21
á mal hacer delante de Jehová.
He aquí yo traigo mal sobre ti, y barreré tu posteridad, y talaré
22
de Achâb todo meante á la pared, al guardado y al desamparado en Israel:
Y yo pondré tu casa
como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahía; por la provocación
23
con que me provocaste á ira, y con que has hecho pecar á Israel. De Jezabel también ha hablado
24
Jehová, diciendo: Los perros comerán á Jezabel en la barbacana de Jezreel.
El que de Achâb
fuere muerto en la ciudad, perros le comerán: y el que fuere muerto en el campo, comerlo han las
25
aves del cielo. (A la verdad ninguno fué como Achâb, que se vendiese á hacer lo malo á los ojos
26
de Jehová; porque Jezabel su mujer lo incitaba. El fué en grande manera abominable, caminando
en pos de los ídolos, conforme á todo lo que hicieron los Amorrheos, á los cuales lanzó Jehová
27
delante de los hijos de Israel.) Y acaeció cuando Achâb oyó estas palabras, que rasgó sus vestidos,
28
y puso saco sobre su carne, y ayunó, y durmió en saco, y anduvo humillado. Entonces fué palabra
29
de Jehová á Elías Thisbita, diciendo: ¿No has visto como Achâb se ha humillado delante de mí?
Pues por cuanto se ha humillado delante de mí, no traeré el mal en sus días: en los días de su hijo
traeré el mal sobre su casa.

Chapter 22
1
2
TRES años pasaron sin guerra entre los Siros é Israel. Y aconteció al tercer año, que Josaphat
3
rey de Judá descendió al rey de Israel. Y el rey de Israel dijo á sus siervos: ¿No sabéis que es
4
nuestra Ramoth de Galaad? y nosotros callamos en orden á tomarla de mano del rey de Siria. Y
dijo á Josaphat: ¿Quieres venir conmigo á pelear contra Ramoth de Galaad? Y Josaphat respondió
al rey de Israel: Como yo, así tú; y como mi pueblo, así tu pueblo; y como mis caballos, tus caballos.
5
Y dijo luego Josaphat al rey de Israel: Yo te ruego que consultes hoy la palabra de Jehová.
6
Entonces el rey de Israel juntó los profetas, como cuatrocientos hombres, á los cuales dijo: ¿Iré á
la guerra contra Ramoth de Galaad, ó la dejaré? Y ellos dijeron: Sube; porque el Señor la entregará
7
en mano del rey. Y dijo Josaphat: ¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, por el cual consultemos?

494

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
Y el rey de Israel respondió á Josaphat: Aun hay un varón por el cual podríamos consultar á
Jehová, Michêas, hijo de Imla: mas yo le aborrezco porque nunca me profetiza bien, sino solamente
9
mal. Y Josaphat dijo: No hable el rey así. Entonces el rey de Israel llamó á un eunuco, y díjole:
10
trae presto á Michêas hijo de Imla.
Y el rey de Israel y Josaphat rey de Judá estaban sentados
cada uno en su silla, vestidos de sus ropas reales, en la plaza junto á la entrada de la puerta de
11
Samaria; y todos los profetas profetizaban delante de ellos.
Y Sedechîas hijo de Chânaana se
había hecho unos cuernos de hierro, y dijo: Así ha dicho Jehová: Con éstos acornearás á los Siros
12
hasta acabarlos. Y todos los profetas profetizaban de la misma manera, diciendo: Sube á Ramoth
13
de Galaad, y serás prosperado; que Jehová la dará en mano del rey.
Y el mensajero que había
ido á llamar á Michêas, hablóle, diciendo: He aquí las palabras de los profetas á una boca anuncian
14
al rey bien: sea ahora tu palabra conforme á la palabra de alguno de ellos, y anuncia bien.
Y
15
Michêas respondió: Vive Jehová, que lo que Jehová me hablare, eso diré.
Vino pues al rey, y
el rey le dijo: Michêas, ¿iremos á pelear contra Ramoth de Galaad, ó la dejaremos? Y él respondió:
16
Sube, que serás prosperado, y Jehová la entregará en mano del rey.
Y el rey le dijo: ¿Hasta
17
cuántas veces he de conjurarte que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehová? Entonces
él dijo: Yo ví á todo Israel esparcido por los montes, como ovejas que no tienen pastor: y Jehová
18
dijo: Estos no tienen señor: vuélvase cada uno á su casa en paz. Y el rey de Israel dijo á Josaphat:
¿No te lo había yo dicho? Ninguna cosa buena profetizará él acerca de mí, sino solamente mal.
19
Entonces él dijo: Oye pues palabra de Jehová: Yo vi á Jehová sentado en su trono, y todo el
20
ejército de los cielos estaba junto á él, á su diestra y á su siniestra. Y Jehová dijo: ¿Quién inducirá
á Achâb, para que suba y caiga en Ramoth de Galaad? Y uno decía de una manera; y otro decía de
21
otra.
Y salió un espíritu, y púsose delante de Jehová, y dijo: Yo le induciré. Y Jehová le dijo:
22
¿De qué manera? Y él dijo: Yo saldré, y seré espíritu de mentira en boca de todos sus profetas.
23
Y él dijo: inducirlo has, y aun saldrás con ello; sal pues, y hazlo así. Y ahora, he aquí Jehová ha
puesto espíritu de mentira en la boca de todos estos tus profetas, y Jehová ha decretado el mal
24
acerca de ti.
Llegándose entonces Sedechîas hijo de Chânaana, hirió á Michêas en la mejilla,
25
diciendo: ¿Por dónde se fué de mí el espíritu de Jehová para hablarte á ti? Y Michêas respondió:
He aquí tú lo verás en aquel día, cuando te irás metiendo de cámara en cámara por esconderte.
26
Entonces el rey de Israel dijo: Toma á Michêas, y vuélvelo á Amón gobernador de la ciudad, y

495

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
á Joas hijo del rey;

Y dirás: Así ha dicho el rey: Echad á éste en la cárcel, y mantenedle con pan
28
de angustia y con agua de aflicción, hasta que yo vuelva en paz.
Y dijo Michêas: Si llegares á
29
volver en paz, Jehová no ha hablado por mí. En seguida dijo: Oid, pueblos todos. Subió pues el
30
rey de Israel con Josaphat rey de Judá á Ramoth de Galaad.
Y el rey de Israel dijo á Josaphat:
Yo me disfrazaré, y entraré en la batalla: y tú vístete tus vestidos. Y el rey de Israel se disfrazó, y
31
entró en la batalla. Mas el rey de Siria había mandado á sus treinta y dos capitanes de los carros,
32
diciendo: No peleéis vosotros ni con grande ni con chico, sino sólo contra el rey de Israel.
Y
como los capitanes de los carros vieron á Josaphat, dijeron: Ciertamente éste es el rey de Israel; y
33
viniéronse á él para pelear con él; mas el rey Josaphat dió voces. Viendo entonces los capitanes
34
de los carros que no era el rey de Israel, apartáronse de él. Y un hombre disparando su arco á la
ventura, hirió al rey de Israel por entre las junturas de la armadura; por lo que dijo él á su carretero:
35
Toma la vuelta, y sácame del campo, que estoy herido. Mas la batalla había arreciado aquel día,
y el rey estuvo en su carro delante de los Siros, y á la tarde murió: y la sangre de la herida corría
36
por el seno del carro. Y á puesta del sol salió un pregón por el campo, diciendo: ¡Cada uno á su
37
ciudad, y cada cual á su tierra!
Y murió pues el rey, y fué traído á Samaria; y sepultaron al rey
38
en Samaria.
Y lavaron el carro en el estanque de Samaria; lavaron también sus armas; y los
39
perros lamieron su sangre, conforme á la palabra de Jehová que había hablado. Lo demás de los
hechos de Achâb, y todas las cosas que ejecutó, y la casa de marfil que hizo, y todas las ciudades
40
que edificó, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
Y durmió Achâb
41
con sus padres, y reinó en su lugar Ochôzías su hijo.
Y Josaphat hijo de Asa comenzó á reinar
42
sobre Judá en el cuarto año de Achâb rey de Israel. Y era Josaphat de treinta y cinco años cuando
comenzó á reinar, y reinó veinticinco años en Jerusalem. El nombre de su madre fué Azuba hija
43
de Silai.
Y anduvo en todo el camino de Asa su padre, sin declinar de él, haciendo lo recto en
44
45
los ojos de Jehová.
(22-45) Y Josaphat hizo paz con el rey de Israel.
(22-46) Lo demás de
los hechos de Josaphat, y sus hazañas, y las guerras que hizo, ¿no está escrito en el libro de las
46
crónicas de los reyes de Judá? (22-47) Barrió también de la tierra el resto de los sodomitas que
47
habían quedado en el tiempo de su padre Asa. (22-48) No había entonces rey en Edom; presidente
48
había en lugar de rey.
(22-49) Había Josaphat hecho navíos en Tharsis, los cuales habían de ir
496

Spanish Bible (RV)

Anonymous

49
á Ophir por oro; mas no fueron, porque se rompieron en Ezion-geber. (22-50) Entonces Ochôzías
hijo de Achâb dijo á Josaphat: Vayan mis siervos con los tuyos en los navíos. Mas Josaphat no
50
quiso.
(22-51) Y durmió Josaphat con sus padres, y fué sepultado con sus padres en la ciudad
51
de David su padre; y en su lugar reinó Joram su hijo. (22-52) Y Ochôzías hijo de Achâb comenzó
á reinar sobre Israel en Samaria, el año diecisiete de Josaphat rey de Judá; y reinó dos años sobre
52
Israel. (22-53) E hizo lo malo en los ojos de Jehová, y anduvo en el camino de su padre, y en el
53
camino de su madre, y en el camino de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel: (22-54)
Porque sirvió á Baal, y lo adoró, y provocó á ira á Jehová Dios de Israel, conforme á todas las cosas
que su padre había hecho.

2 Kings
Chapter 1
1

2
DESPUÉS de la muerte de Achâb rebelóse Moab contra Israel. Y Ochôzías cayó por las
celosías de una sala de la casa que tenía en Samaria; y estando enfermo envió mensajeros, y díjoles:
3
Id, y consultad á Baal-zebub dios de Ecrón, si tengo de sanar de esta mi enfermedad. Entonces
el ángel de Jehová habló á Elías Thisbita, diciendo: Levántate, y sube á encontrarte con los
mensajeros del rey de Samaria, y les dirás: ¿No hay Dios en Israel, que vosotros vais á consultar á
4
Baal-zebub dios de Ecrón? Por tanto así ha dicho Jehová: Del lecho en que subiste no descenderás,
5
antes morirás ciertamente. Y Elías se fué. Y como los mensajeros se volvieron al rey, él les dijo:
6
¿Por qué pues os habéis vuelto? Y ellos le respondieron: Encontramos un varón que nos dijo: Id,
y volveos al rey que os envió, y decidle: Así ha dicho Jehová: ¿No hay Dios en Israel, que tú envías
á consultar á Baal-zebub dios de Ecrón? Por tanto, del lecho en que subiste no descenderás, antes
7
morirás de cierto. Entonces él les dijo: ¿Qué hábito era el de aquel varón que encontrasteis, y os
8
dijo tales palabras? Y ellos le respondieron: Un varón velloso, y ceñía sus lomos con un cinto de
9
cuero. Entonces él dijo: Elías Thisbita es. Y envió luego á él un capitán de cincuenta con sus
cincuenta, el cual subió á él; y he aquí que él estaba sentado en la cumbre del monte. Y él le dijo:
10
Varón de Dios, el rey ha dicho que desciendas. Y Elías respondió, y dijo al capitán de cincuenta:
Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo, y consúmate con tus cincuenta. Y descendió

497

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
fuego del cielo, que lo consumió á él y á sus cincuenta.
Volvió el rey á enviar á él otro capitán
de cincuenta con sus cincuenta; y hablóle, y dijo: Varon de Dios, el rey ha dicho así: Desciende
12
presto.
Y respondióle Elías, y dijo: Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo, y
consúmate con tus cincuenta. Y descendió fuego del cielo, que lo consumió á él y á sus cincuenta.
13
Y volvió á enviar el tercer capitán de cincuenta con sus cincuenta: y subiendo aquel tercer capitán
de cincuenta, hincóse de rodillas delante de Elías, y rogóle, diciendo: Varón de Dios, ruégote que
14
sea de valor delante de tus ojos mi vida y la vida de estos tus cincuenta siervos.
He aquí ha
descendido fuego del cielo, y ha consumido los dos primeros capitanes de cincuenta, con sus
15
cincuenta; sea ahora mi vida de valor delante de tus ojos.
Entonces el ángel de Jehová dijo á
16
Elías: Desciende con él; no hayas de él miedo. Y él se levantó, y descendió con él al rey.
Y
díjole: Así ha dicho Jehová: Pues que enviaste mensajeros á consultar á Baal-zebub dios de Ecrón,
¿no hay Dios en Israel para consultar en su palabra? No descenderás, por tanto, del lecho en que
17
subiste, antes morirás de cierto.
Y murió conforme á la palabra de Jehová que había hablado
Elías; y reinó en su lugar Joram, en el segundo año de Joram, hijo de Josaphat rey de Judá; porque
18
Ochôzías no tenía hijo.
Y lo demás de los hechos de Ochôzías, ¿no está escrito en el libro de
las crónicas de los reyes de Israel?

Chapter 2
1
Y ACONTECIO que, cuando quiso Jehová alzar á Elías en un torbellino al cielo, Elías venía
2
con Eliseo de Gilgal. Y dijo Elías á Eliseo: Quédate ahora aquí, porque Jehová me ha enviado á
Beth-el. Y Eliseo dijo: Vive Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré. Descendieron pues á Beth-el.
3
Y saliendo á Eliseo los hijos de los profetas que estaban en Beth-el, dijéronle: ¿Sabes cómo Jehová
4
quitará hoy á tu señor de tu cabeza? Y él dijo: Sí, yo lo sé; callad. Y Elías le volvió á decir: Eliseo,
quédate aquí ahora, porque Jehová me ha enviado á Jericó. Y él dijo: Vive Jehová, y vive tu alma,
5
que no te dejaré. Vinieron pues á Jericó. Y llegáronse á Eliseo los hijos de los profetas que estaban
en Jericó, y dijéronle: ¿Sabes cómo Jehová quitará hoy á tu señor de tu cabeza? Y él respondió: Sí,
6
yo lo sé; callad. Y Elías le dijo: Ruégote que te quedes aquí, porque Jehová me ha enviado al
7
Jordán. Y él dijo: Vive Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré. Fueron pues ambos á dos. Y
vinieron cincuenta varones de los hijos de los profetas, y paráronse enfrente á lo lejos: y ellos dos

498

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
se pararon junto al Jordán. Tomando entonces Elías su manto, doblólo, é hirió las aguas, las cuales
9
se apartaron á uno y á otro lado, y pasaron ambos en seco. Y como hubieron pasado, Elías dijo
á Eliseo: Pide lo que quieres que haga por ti, antes que sea quitado de contigo. Y dijo Eliseo:
10
Ruégote que las dos partes de tu espíritu sean sobre mí. Y él le dijo: Cosa difícil has pedido. Si
11
me vieres cuando fuere quitado de ti, te será así hecho; mas si no, no.
Y aconteció que, yendo
ellos hablando, he aquí, un carro de fuego con caballos de fuego apartó á los dos: y Elías subió al
12
cielo en un torbellino.
Y viéndolo Eliseo, clamaba: ¡Padre mío, padre mío, carro de Israel y su
13
gente de á caballo! Y nunca más le vió, y trabando de sus vestidos, rompiólos en dos partes. Alzó
14
luego el manto de Elías que se le había caído, y volvió, y paróse á la orilla del Jordán. Y tomando
el manto de Elías que se le había caído, hirió las aguas, y dijo: ¿Dónde está Jehová, el Dios de
Elías? Y así que hubo del mismo modo herido las aguas, apartáronse á uno y á otro lado, y pasó
15
Eliseo.
Y viéndole los hijos de los profetas que estaban en Jericó de la otra parte, dijeron: El
16
espíritu de Elías reposó sobre Eliseo. Y viniéronle á recibir, é inclináronse á él hasta la tierra. Y
dijéronle: He aquí hay con tus siervos cincuenta varones fuertes: vayan ahora y busquen á tu señor;
quizá lo ha levantado el espíritu de Jehová, y lo ha echado en algún monte ó en algún valle. Y él
17
les dijo: No enviéis. Mas ellos le importunaron, hasta que avergonzándose, dijo: Enviad. Entonces
18
ellos enviaron cincuenta hombres, los cuales lo buscaron tres días, mas no lo hallaron. Y cuando
19
volvieron á él, que se había quedado en Jericó, él les dijo: ¿No os dije yo que no fueseis? Y los
hombres de la ciudad dijeron á Eliseo: He aquí el asiento de esta ciudad es bueno, como mi señor
20
ve; mas las aguas son malas, y la tierra enferma. Entonces él dijo: Traedme una botija nueva, y
21
poned en ella sal. Y trajéronsela. Y saliendo él á los manaderos de las aguas, echó dentro la sal,
y dijo: Así ha dicho Jehová: Yo sané estas aguas, y no habrá más en ellas muerte ni enfermedad.
22
23
Y fueron sanas las aguas hasta hoy, conforme á la palabra que habló Eliseo.
Después subió
de allí á Beth-el; y subiendo por el camino, salieron los muchachos de la ciudad, y se burlaban de
24
él, diciendo: ¡Calvo, sube! ¡calvo, sube!
Y mirando él atrás, viólos, y maldíjolos en el nombre
de Jehová. Y salieron dos osos del monte, y despedazaron de ellos cuarenta y dos muchachos.
25
De allí fué al monte de Carmelo, y de allí volvió á Samaria.

Chapter 3
499

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y JORAM hijo de Achâb comenzó á reinar en Samaria sobre Israel el año dieciocho de Josaphat
2
rey de Judá; y reinó doce años. E hizo lo malo en ojos de Jehová, aunque no como su padre y su
3
madre; porque quitó las estatuas de Baal que su padre había hecho. Mas allegóse á los pecados
4
de Jeroboam, hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel; y no se apartó de ellos. Entonces Mesa rey
de Moab era propietario de ganados, y pagaba al rey de Israel cien mil corderos y cien mil carneros
5
6
con sus vellones. Mas muerto Achâb, el rey de Moab se rebeló contra el rey de Israel. Y salió
7
entonces de Samaria el rey Joram, é inspeccionó á todo Israel. Y fué y envió á decir á Josaphat
rey de Judá: El rey de Moab se ha rebelado contra mí: ¿irás tú conmigo á la guerra contra Moab?
Y él respondió: Iré, porque como yo, así tú; como mi pueblo, así tu pueblo; como mis caballos, así
8
también tus caballos. Y dijo: ¿Por qué camino iremos? Y él respondió: Por el camino del desierto
9
de Idumea. Partieron pues el rey de Israel, y el rey de Judá, y el rey de Idumea; y como anduvieron
rodeando por el desierto siete días de camino, faltóles el agua para el ejército, y para las bestias
10
que los seguían. Entonces el rey de Israel dijo: ¡Ah! que ha llamado Jehová estos tres reyes para
11
entregarlos en manos de los Moabitas. Mas Josaphat dijo: ¿No hay aquí profeta de Jehová, para
que consultemos á Jehová por él? Y uno de los siervos del rey de Israel respondió y dijo: Aquí está
12
Eliseo hijo de Saphat, que daba agua á manos á Elías.
Y Josaphat dijo: Este tendrá palabra de
13
Jehová. Y descendieron á él el rey de Israel, y Josaphat, y el rey de Idumea.
Entonces Eliseo
dijo al rey de Israel: ¿Qué tengo yo contigo? Ve á los profetas de tu padre, y á los profetas de tu
madre. Y el rey de Israel le respondió: No; porque ha juntado Jehová estos tres reyes para entregarlos
14
en manos de los Moabitas. Y Eliseo dijo: Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy,
15
que si no tuviese respeto al rostro de Josaphat rey de Judá, no mirara á ti, ni te viera. Mas ahora
16
traedme un tañedor. Y mientras el tañedor tocaba, la mano de Jehová fué sobre Eliseo.
Y dijo:
17
Así ha dicho Jehová: Haced en este valle muchas acequias.
Porque Jehová ha dicho así: No
veréis viento, ni veréis lluvia, y este valle será lleno de agua, y beberéis vosotros, y vuestras bestias,
18
y vuestros ganados. Y esto es cosa ligera en los ojos de Jehová; dará también á los Moabitas en
19
vuestras manos.
Y vosotros heriréis á toda ciudad fortalecida y á toda villa hermosa, y talaréis
todo buen árbol, y cegaréis todas las fuentes de aguas, y destruiréis con piedras toda tierra fértil.
20
Y aconteció que por la mañana, cuando se ofrece el sacrificio, he aquí vinieron aguas por el
21
camino de Idumea, y la tierra fué llena de aguas.
Y todos los de Moab, como oyeron que los
500

Spanish Bible (RV)

Anonymous

reyes subían á pelear contra ellos, juntáronse desde todos los que ceñían talabarte arriba, y pusiéronse
22
en la frontera. Y como se levantaron por la mañana, y lució el sol sobre las aguas, vieron los de
23
Moab desde lejos las aguas rojas como sangre; Y dijeron: ¡Sangre es esta de espada! Los reyes
24
se han revuelto, y cada uno ha muerto á su compañero. Ahora pues, ¡Moab, á la presa!
Mas
cuando llegaron al campo de Israel, levantáronse los Israelitas é hirieron á los de Moab, los cuales
25
huyeron delante de ellos: siguieron empero hiriendo todavía á los de Moab.
Y asolaron las
ciudades, y en todas las heredades fértiles echó cada uno su piedra, y las llenaron; cegaron también
todas las fuentes de las aguas, y derribaron todos los buenos árboles; hasta que en Kir-hareseth
26
solamente dejaron sus piedras; porque los honderos la cercaron, y la hirieron.
Y cuando el rey
de Moab vió que la batalla lo vencía, tomó consigo setecientos hombres que sacaban espada, para
27
romper contra el rey de Idumea: mas no pudieron. Entonces arrebató á su primogénito que había
de reinar en su lugar, y sacrificóle en holocausto sobre el muro. Y hubo grande enojo en Israel; y
retiráronse de él, y volviéronse á su tierra.

Chapter 4
1
UNA mujer, de las mujeres de los hijos de los profetas, clamó á Eliseo, diciendo: Tu siervo
mi marido es muerto; y tú sabes que tu siervo era temeroso de Jehová: y ha venido el acreedor para
2
tomarse dos hijos míos por siervos. Y Eliseo le dijo: ¿Qué te haré yo? Declárame qué tienes en
3
casa. Y ella dijo: Tu sierva ninguna cosa tiene en casa, sino una botija de aceite. Y él le dijo: Ve,
4
y pide para ti vasos prestados de todos tus vecinos, vasos vacíos, no pocos. Entra luego, y cierra
5
la puerta tras ti y tras tus hijos; y echa en todos los vasos, y en estando uno lleno, ponlo aparte. Y
partióse la mujer de él, y cerró la puerta tras sí y tras sus hijos; y ellos le llegaban los vasos, y ella
6
echaba del aceite. Y como los vasos fueron llenos, dijo á un hijo suyo: Tráeme aún otro vaso. Y
7
él dijo: No hay más vasos. Entonces cesó el aceite. Vino ella luego, y contólo al varón de Dios,
el cual dijo: Ve, y vende el aceite, y paga á tus acreedores; y tú y tus hijos vivid de lo que quedare.
8
Y aconteció también que un día pasaba Eliseo por Sunem; y había allí una mujer principal, la cual
le constriñó á que comiese del pan: y cuando por allí pasaba, veníase á su casa á comer del pan.
9
Y ella dijo á su marido: He aquí ahora, yo entiendo que éste que siempre pasa por nuestra casa,
10
es varón de Dios santo. Yo te ruego que hagas una pequeña cámara de paredes, y pongamos en
501

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
ella cama, y mesa, y silla, y candelero, para que cuando viniere á nosotros, se recoja en ella.
Y
12
aconteció que un día vino él por allí, y recogióse en aquella cámara, y durmió en ella. Entonces
13
dijo á Giezi su criado: Llama á esta Sunamita. Y como él la llamó, pareció ella delante de él. Y
dijo él á Giezi: Dile: He aquí tú has estado solícita por nosotros con todo este esmero: ¿qué quieres
que haga por ti? ¿has menester que hable por ti al rey, ó al general del ejército? Y ella respondió:
14
Yo habito en medio de mi pueblo.
Y él dijo: ¿Qué pues haremos por ella? Y Giezi respondió:
15
He aquí ella no tiene hijo, y su marido es viejo. Dijo entonces: Llámala. Y él la llamó, y ella se
16
paró á la puerta. Y él le dijo: A este tiempo según el tiempo de la vida, abrazarás un hijo. Y ella
17
dijo: No, señor mío, varón de Dios, no hagas burla de tu sierva. Mas la mujer concibió, y parió
18
un hijo á aquel tiempo que Eliseo le había dicho, según el tiempo de la vida.
Y como el niño
19
fué grande, aconteció que un día salió á su padre, á los segadores. Y dijo á su padre: ¡Mi cabeza,
20
mi cabeza! Y él dijo á un criado: Llévalo á su madre.
Y habiéndole él tomado, y traídolo á su
21
madre, estuvo sentado sobre sus rodillas hasta medio día, y murióse.
Ella entonces subió, y
22
púsolo sobre la cama del varón de Dios, y cerrándole la puerta, salióse.
Llamando luego á su
marido, díjole: Ruégote que envíes conmigo á alguno de los criados y una de las asnas, para que
23
yo vaya corriendo al varón de Dios, y vuelva.
Y él dijo: ¿Para qué has de ir á él hoy? No es
24
nueva luna, ni sábado. Y ella respondió: Paz.
Después hizo enalbardar una borrica, y dijo al
25
mozo: Guía y anda; y no me hagas detener para que suba, sino cuando yo te lo dijere.
Partióse
pues, y vino al varón de Dios al monte del Carmelo. Y cuando el varón de Dios la vió de lejos, dijo
26
á su criado Giezi: He aquí la Sunamita:
Ruégote que vayas ahora corriendo á recibirla, y dile:
27
¿Tienes paz? ¿y tu marido, y tu hijo? Y ella dijo: Paz. Y luego que llegó al varón de Dios en el
monte, asió de sus pies. Y llegóse Giezi para quitarla; mas el varón de Dios le dijo: Déjala, porque
28
su alma está en amargura, y Jehová me ha encubierto el motivo, y no me lo ha revelado. Y ella
29
dijo: ¿Pedí yo hijo á mi señor? ¿No dije yo, que no me burlases? Entonces dijo él á Giezi: Ciñe
tus lomos, y toma mi bordón en tu mano, y ve; y si alguno te encontrare, no lo saludes; y si alguno
30
te saludare, no le respondas: y pondrás mi bordón sobre el rostro del niño.
Y dijo la madre del
31
niño: Vive Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré. El entonces se levantó, y siguióla. Y Giezi
había ido delante de ellos, y había puesto el bordón sobre el rostro del niño, mas ni tenía voz ni
502

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sentido; y así se había vuelto para encontrar á Eliseo; y declaróselo, diciendo: El mozo no despierta.
32
33
Y venido Eliseo á la casa, he aquí el niño que estaba tendido muerto sobre su cama. Entrando
34
él entonces, cerró la puerta sobre ambos, y oró á Jehová. Después subió, y echóse sobre el niño,
poniendo su boca sobre la boca de él, y sus ojos sobre sus ojos, y sus manos sobre las manos suyas;
35
así se tendió sobre él, y calentóse la carne del joven.
Volviéndose luego, paséose por la casa á
una parte y á otra, y después subió, y tendióse sobre él; y el joven estornudó siete veces, y abrió
36
sus ojos. Entonces llamó él á Giezi, y díjole: Llama á esta Sunamita. Y él la llamó. Y entrando
37
ella, él le dijo: Toma tu hijo. Y así que ella entró, echóse á sus pies, é inclinóse á tierra: después
38
tomó su hijo, y salióse. Y Eliseo se volvió á Gilgal. Había entonces grande hambre en la tierra.
Y los hijos de los profetas estaban con él, por lo que dijo á su criado: Pon una grande olla, y haz
39
potaje para los hijos de los profetas.
Y salió uno al campo á coger hierbas, y halló una como
parra montés, y cogió de ella una faldada de calabazas silvestres: y volvió, y cortólas en la olla del
40
potaje: porque no sabía lo que era. Echóse después para que comieran los hombres; pero sucedió
que comiendo ellos de aquel guisado, dieron voces, diciendo: ¡Varón de Dios, la muerte en la olla!
41
Y no lo pudieron comer. El entonces dijo: Traed harina. Y esparcióla en la olla, y dijo: Echa de
42
comer á la gente. Y no hubo más mal en la olla.
Vino entonces un hombre de Baal-salisa, el
cual trajo al varón de Dios panes de primicias, veinte panes de cebada, y trigo nuevo en su espiga.
43
Y él dijo: Da á la gente para que coman.
Y respondió su sirviente: ¿Cómo he de poner esto
delante de cien hombres? Mas él tornó á decir: Da á la gente para que coman, porque así ha dicho
44
Jehová: Comerán, y sobrará.
Entonces él lo puso delante de ellos, y comieron, y sobróles,
conforme á la palabra de Jehová.

Chapter 5
1

NAAMAN, general del ejército del rey de Siria, era gran varón delante de su señor, y en alta
estima, porque por medio de él había dado Jehová salvamento á la Siria. Era este hombre valeroso
2
en extremo, pero leproso. Y de Siria habían salido cuadrillas, y habían llevado cautiva de la tierra
3
de Israel una muchacha; la cual sirviendo á la mujer de Naamán, Dijo á su señora: Si rogase mi
4
señor al profeta que está en Samaria, él lo sanaría de su lepra. Y entrando Naamán á su señor,

503

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
declaróselo, diciendo: Así y así ha dicho una muchacha que es de la tierra de Israel. Y díjole el
rey de Siria: Anda, ve, y yo enviaré letras al rey de Israel. Partió pues él, llevando consigo diez
6
talentos de plata, y seis mil piezas de oro, y diez mudas de vestidos. Tomó también letras para el
rey de Israel, que decían así: Luego en llegando á ti estas letras, sabe por ellas que yo envío á ti mi
7
siervo Naamán, para que lo sanes de su lepra. Y luego que el rey de Israel leyó las cartas, rasgó
sus vestidos, y dijo: ¿Soy yo Dios, que mate y dé vida, para que éste envíe á mí á que sane un
8
hombre de su lepra? Considerad ahora, y ved cómo busca ocasión contra mí. Y como Eliseo,
varón de Dios oyó que el rey de Israel había rasgado sus vestidos, envió á decir al rey: ¿Por qué
9
has rasgado tus vestidos? Venga ahora á mí, y sabrá que hay profeta en Israel. Y vino Naamán
10
con sus caballos y con su carro, y paróse á las puertas de la casa de Eliseo.
Entonces Eliseo le
envió un mensajero, diciendo: Ve, y lávate siete veces en el Jordán, y tu carne se te restaurará, y
11
serás limpio.
Y Naamán se fué enojado, diciendo: He aquí yo decía para mí: Saldrá él luego, y
estando en pie invocará el nombre de Jehová su Dios, y alzará su mano, y tocará el lugar, y sanará
12
la lepra. Abana y Pharphar, ríos de Damasco, ¿no son mejores que todas las aguas de Israel? Si
13
me lavare en ellos, ¿no seré también limpio? Y volvióse, y fuése enojado.
Mas sus criados se
llegaron á él, y habláronle, diciendo: Padre mío, si el profeta te mandara alguna gran cosa, ¿no la
14
hicieras? ¿cuánto más, diciéndote: Lávate, y serás limpio? El entonces descendió, y zambullóse
siete veces en el Jordán, conforme á la palabra del varón de Dios: y su carne se volvió como la
15
carne de un niño, y fué limpio.
Y volvió al varón de Dios, él y toda su compañía, y púsose
delante de él, y dijo: He aquí ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Ruégote
16
que recibas algún presente de tu siervo.
Mas él dijo: Vive Jehová, delante del cual estoy, que
17
no lo tomaré. E importunándole que tomase, él nunca quiso.
Entonces Naamán dijo: Ruégote
pues, ¿no se dará á tu siervo una carga de un par de acémilas de aquesta tierra? porque de aquí
18
adelante tu siervo no sacrificará holocausto ni sacrificio á otros dioses, sino á Jehová.
En esto
perdone Jehová á tu siervo: que cuando mi señor entrare en el templo de Rimmón, y para adorar
en él se apoyare sobre mi mano, si yo también me inclinare en el templo de Rimmón, si en el templo
19
de Rimmón me inclino, Jehová perdone en esto á tu siervo.
Y él le dijo: Vete en paz. Partióse
20
pues de él, y caminó como el espacio de una milla.
Entonces Giezi, criado de Eliseo el varón
de Dios, dijo entre sí: He aquí mi señor estorbó á este Siro Naamán, no tomando de su mano las
21
cosas que había traído. Vive Jehová, que correré yo tras él, y tomaré de él alguna cosa. Y siguió
Giezi á Naamán: y como le vió Naamán que venía corriendo tras él, apeóse del carro para recibirle,
504

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
y dijo: ¿Va bien? Y él dijo: Bien. Mi señor me envía á decir: He aquí vinieron á mí en esta hora
del monte de Ephraim dos mancebos de los hijos de los profetas: ruégote que les des un talento de
23
plata, y sendas mudas de vestidos.
Y Naamán dijo: Ruégote que tomes dos talentos. Y él le
constriñó, y ató dos talentos de plata en dos sacos, y dos mudas de vestidos, y púsolo á cuestas á
24
dos de sus criados, que lo llevasen delante de él.
Y llegado que hubo á un lugar secreto, él lo
25
tomó de mano de ellos, y guardólo en casa: luego mandó á los hombres que se fuesen.
Y él
entró, y púsose delante de su señor. Y Eliseo le dijo: ¿De dónde vienes, Giezi? Y él dijo: Tu siervo
26
no ha ido á ninguna parte.
El entonces le dijo: ¿No fué también mi corazón, cuando el hombre
volvió de su carro á recibirte? ¿es tiempo de tomar plata, y de tomar vestidos, olivares, viñas, ovejas,
27
bueyes, siervos y siervas? La lepra de Naamán se te pegará á ti, y á tu simiente para siempre. Y
salió de delante de él leproso, blanco como la nieve.

Chapter 6
1
LOS hijos de los profetas dijeron á Eliseo: He aquí, el lugar en que moramos contigo nos es
2
estrecho. Vamos ahora al Jordán, y tomemos de allí cada uno una viga, y hagámonos allí lugar
3
en que habitemos. Y él dijo: Andad. Y dijo uno: Rogámoste que quieras venir con tus siervos. Y
4
5
él respondió: Yo iré. Fuése pues con ellos; y como llegaron al Jordán, cortaron la madera. Y
aconteció que derribando uno un árbol, cayósele el hacha en el agua; y dió voces, diciendo: ¡Ah,
6
señor mío, que era emprestada! Y el varón de Dios dijo: ¿Dónde cayó? Y él le mostró el lugar.
7
Entonces cortó él un palo, y echólo allí; é hizo nadar el hierro. Y dijo: Tómalo. Y él tendió la
8
mano, y tomólo. Tenía el rey de Siria guerra contra Israel, y consultando con sus siervos, dijo:
9
En tal y tal lugar estará mi campamento. Y el varón de Dios envió á decir al rey de Israel: Mira
10
que no pases por tal lugar, porque los Siros van allí. Entonces el rey de Israel envió á aquel lugar
11
que el varón de Dios había dicho y amonestádole; y guardóse de allí, no una vez ni dos.
Y el
corazón del rey de Siria fué turbado de esto; y llamando á sus siervos, díjoles: ¿No me declararéis
12
vosotros quién de los nuestros es del rey de Israel?
Entonces uno de los siervos dijo: No, rey,
señor mío; sino que el profeta Eliseo está en Israel, el cual declara al rey de Israel las palabras que

505

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
Y él dijo: Id, y mirad dónde está, para que yo envíe á tomarlo.
14
Y fuéle dicho: He aquí él está en Dothán. Entonces envió el rey allá gente de á caballo, y carros,
15
y un grande ejército, los cuales vinieron de noche, y cercaron la ciudad.
Y levantándose de
mañana el que servía al varón de Dios, para salir, he aquí el ejército que tenía cercada la ciudad,
16
con gente de á caballo y carros. Entonces su criado le dijo: ¡Ah, señor mío! ¿qué haremos?
Y
él le dijo: No hayas miedo: porque más son los que están con nosotros que los que están con ellos.
17