Entonces Ezechîas
dijo á Isaías: La palabra de Jehová que has hablado, es buena. Después dijo: ¿Mas no habrá paz y

530

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
verdad en mis días?
Lo demás de los hechos de Ezechîas, y todo su vigor, y cómo hizo el
estanque, y el conducto, y metió las aguas en la ciudad, ¿no está escrito en el libro de las crónicas
21
de los reyes de Judá? Y durmió Ezechîas con sus padres, y reinó en su lugar Manasés su hijo.

Chapter 21
1

DE doce años era Manasés cuando comenzó á reinar, y reinó en Jerusalem cincuenta y cinco
2
años: el nombre de su madre fué Hepsiba. E hizo lo malo en ojos de Jehová, según las
3
abominaciones de las gentes que Jehová había echado delante de los hijos de Israel. Porque él
volvió á edificar los altos que Ezechîas su padre había derribado, y levantó altares á Baal, é hizo
bosque, como había hecho Achâb rey de Israel: y adoró á todo el ejército del cielo, y sirvió á aquellas
4
cosas. Asimismo edificó altares en la casa de Jehová, de la cual Jehová había dicho: Yo pondré
5
mi nombre en Jerusalem. Y edificó altares para todo el ejército del cielo en los dos atrios de la
6
casa de Jehová. Y pasó á su hijo por fuego, y miró en tiempos, y fué agorero, é instituyó pythones
7
y adivinos, multiplicando así el hacer lo malo en ojos de Jehová, para provocarlo á ira. Y puso
una entalladura del bosque que él había hecho, en la casa de la cual había Jehová dicho á David y
á Salomón su hijo: Yo pondré mi nombre para siempre en esta casa, y en Jerusalem, á la cual escogí
8
de todas las tribus de Israel: Y no volveré á hacer que el pie de Israel sea movido de la tierra que
dí á sus padres, con tal que guarden y hagan conforme á todas las cosas que yo les he mandado, y
9
conforme á toda la ley que mi siervo Moisés les mandó. Mas ellos no escucharon; y Manasés los
indujo á que hiciesen más mal que las gentes que Jehová destruyó delante de los hijos de Israel.
10
11
Y habló Jehová por mano de sus siervos los profetas, diciendo:
Por cuanto Manasés rey de
Judá ha hecho estas abominaciones, y ha hecho más mal que todo lo que hicieron los Amorrheos
12
que fueron antes de él, y también ha hecho pecar á Judá en sus ídolos;
Por tanto, así ha dicho
Jehová el Dios de Israel: He aquí yo traigo tal mal sobre Jerusalem y sobre Judá, que el que lo
13
oyere, le retiñirán ambos oídos.
Y extenderé sobre Jerusalem el cordel de Samaria, y el plomo
de la casa de Achâb: y yo limpiaré á Jerusalem como se limpia una escudilla, que después que la
14
han limpiado, la vuelven sobre su haz. Y desampararé las reliquias de mi heredad, y entregarlas
15
he en manos de sus enemigos; y serán para saco y para robo á todos sus adversarios; Por cuanto
han hecho lo malo en mis ojos, y me han provocado á ira, desde el día que sus padres salieron de
531

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
Egipto hasta hoy. Fuera de esto, derramó Manasés mucha sangre inocente en gran manera, hasta
henchir á Jerusalem de cabo á cabo: además de su pecado con que hizo pecar á Judá, para que
17
hiciese lo malo en ojos de Jehová.
Lo demás de los hechos de Manasés, y todas las cosas que
hizo, y su pecado que cometió, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
18
Y durmió Manasés con sus padres, y fué sepultado en el huerto de su casa, en el huerto de Uzza;
19
y reinó en su lugar Amón su hijo.
De veinte y dos años era Amón cuando comenzó á reinar, y
20
reinó dos años en Jerusalem. El nombre de su madre fué Mesalemeth hija de Harus de Jotba. E
21
hizo lo malo en ojos de Jehová, como había hecho Manasés su padre.
Y anduvo en todos los
caminos en que su padre anduvo, y sirvió á las inmundicias á las cuales había servido su padre, y
22
23
á ellas adoró; Y dejó á Jehová el Dios de sus padres, y no anduvo en el camino de Jehová. Y
24
los siervos de Amón conspiraron contra él, y mataron al rey en su casa.
Entonces el pueblo de
la tierra hirió á todos los que habían conspirado contra el rey Amón; y puso el pueblo de la tierra
25
por rey en su lugar á Josías su hijo.
Lo demás de los hechos de Amón, que efectuara, ¿no está
26
todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
Y fué sepultado en su sepulcro en
el huerto de Uzza, y reinó en su lugar Josías su hijo.

Chapter 22
1
CUANDO Josías comenzó á reinar era de ocho años, y reinó en Jerusalem treinta y un años.
2
El nombre de su madre fué Idida hija de Adaía de Boscath. E hizo lo recto en ojos de Jehová, y
3
anduvo en todo el camino de David su padre, sin apartarse á diestra ni á siniestra. Y á los dieciocho
años del rey Josías, fué que envió el rey á Saphán hijo de Azalía, hijo de Mesullam, escriba, á la
4
casa de Jehová, diciendo: Ve á Hilcías, sumo sacerdote: dile que recoja el dinero que se ha metido
5
en la casa de Jehová, que han juntado del pueblo los guardianes de la puerta, Y que lo pongan en
manos de los que hacen la obra, que tienen cargo de la casa de Jehová, y que lo entreguen á los que
6
hacen la obra de la casa de Jehová, para reparar las aberturas de la casa: A los carpinteros, á los
7
maestros y albañiles, para comprar madera y piedra de cantería para reparar la casa; Y que no se
8
les cuente el dinero cuyo manejo se les confiare, porque ellos proceden con fidelidad. Entonces

532

Spanish Bible (RV)

Anonymous

dijo el sumo sacerdote Hilcías á Saphán escriba: El libro de la ley he hallado en la casa de Jehová.
9
E Hilcías dió el libro á Saphán, y leyólo. Viniendo luego Saphán escriba al rey, dió al rey la
respuesta, y dijo: Tus siervos han juntado el dinero que se halló en el templo, y lo han entregado
10
en poder de los que hacen la obra, que tienen cargo de la casa de Jehová.
Asimismo Saphán
escriba declaró al rey, diciendo: Hilcías el sacerdote me ha dado un libro. Y leyólo Saphán delante
11
12
del rey. Y cuando el rey hubo oído las palabras del libro de la ley, rasgó sus vestidos. Luego
mandó el rey á Hilcías el sacerdote, y á Ahicam hijo de Saphán, y á Achbor hijo de Michâía, y á
13
Saphán escriba, y á Asaía siervo del rey, diciendo:
Id, y preguntad á Jehová por mí, y por el
pueblo, y por todo Judá, acerca de las palabras de este libro que se ha hallado: porque grande ira
de Jehová es la que ha sido encendida contra nosotros, por cuanto nuestros padres no escucharon
14
las palabras de este libro, para hacer conforme á todo lo que nos fué escrito. Entonces fué Hilcías
el sacerdote, y Ahicam y Achbor y Saphán y Asaía, á Hulda profetisa, mujer de Sallum hijo de
Ticva hijo de Araas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en Jerusalem en la segunda parte de
15
la ciudad, y hablaron con ella.
Y ella les dijo: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Decid al
16
varón que os envió á mí:
Así dijo Jehová: He aquí yo traigo mal sobre este lugar, y sobre los
17
que en él moran, á saber, todas las palabras del libro que ha leído el rey de Judá: Por cuanto me
dejaron á mí, y quemaron perfumes á dioses ajenos, provocándome á ira en toda obra de sus manos;
18
y mi furor se ha encendido contra este lugar, y no se apagará.
Mas al rey de Judá que os ha
enviado para que preguntaseis á Jehová, diréis así: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Por cuanto
19
oíste las palabras del libro, Y tu corazón se enterneció, y te humillaste delante de Jehová, cuando
oíste lo que yo he pronunciado contra este lugar y contra sus moradores, que vendrían á ser asolados
y malditos, y rasgaste tus vestidos, y lloraste en mi presencia, también yo te he oído, dice Jehová.
20
Por tanto, he aquí yo te recogeré con tus padres, y tú serás recogido á tu sepulcro en paz, y no
verán tus ojos todo el mal que yo traigo sobre este lugar. Y ellos dieron al rey la respuesta.

Chapter 23
1

2
ENTONCES el rey envió, y juntaron á él todos los ancianos de Judá y de Jerusalem. Y subió
el rey á la casa de Jehová con todos los varones de Judá, y con todos los moradores de Jerusalem,
con los sacerdotes y profetas y con todo el pueblo, desde el más chico hasta el más grande; y leyó,
oyéndolo ellos, todas las palabras del libro del pacto que había sido hallado en la casa de Jehová.
3
Y poniéndose el rey en pie junto á la columna, hizo alianza delante de Jehová, de que irían en pos
533

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de Jehová, y guardarían sus mandamientos, y sus testimonios, y sus estatutos, con todo el corazón
y con toda el alma, y que cumplirían las palabras de la alianza que estaban escritas en aquel libro.
4
Y todo el pueblo confirmó el pacto. Entonces mandó el rey al sumo sacerdote Hilcías, y á los
sacerdotes de segundo orden, y á los guardianes de la puerta, que sacasen del templo de Jehová
todos los vasos que habían sido hechos para Baal, y para el bosque, y para toda la milicia del cielo;
y quemólos fuera de Jerusalem en el campo de Cedrón, é hizo llevar las cenizas de ellos á Beth-el.
5
Y quitó á los Camoreos, que habían puesto los reyes de Judá para que quemasen perfumes en los
altos en las ciudades de Judá, y en los alrededores de Jerusalem; y asimismo á los que quemaban
6
perfumes á Baal, al sol y á la luna, y á los signos, y á todo el ejército del cielo. Hizo también sacar
el bosque fuera de la casa de Jehová, fuera de Jerusalem, al torrente de Cedrón, y quemólo en el
torrente de Cedrón, y tornólo en polvo, y echó el polvo de él sobre los sepulcros de los hijos del
7
pueblo. Además derribó las casas de los sodomitas que estaban en la casa de Jehová, en las cuales
8
tejían las mujeres pabellones para el bosque. E hizo venir todos los sacerdotes de las ciudades de
Judá, y profanó los altos donde los sacerdotes quemaban perfumes, desde Gabaa hasta Beer-seba;
y derribó los altares de las puertas que estaban á la entrada de la puerta de Josué, gobernador de la
9
ciudad, que estaban á la mano izquierda, á la puerta de la ciudad. Empero los sacerdotes de los
altos no subían al altar de Jehová en Jerusalem, mas comían panes sin levadura entre sus hermanos.
10
Asimismo profanó á Topheth, que está en el valle del hijo de Hinnom, porque ninguno pasase
11
su hijo ó su hija por fuego á Moloch.
Quitó también los caballos que los reyes de Judá habían
dedicado al sol á la entrada del templo de Jehová, junto á la cámara de Nathan-melech eunuco, el
12
cual tenía cargo de los ejidos; y quemó al fuego los carros del sol.
Derribó además el rey los
altares que estaban sobre la techumbre de la sala de Achâz, que los reyes de Judá habían hecho, y
los altares que había hecho Manasés en los dos atrios de la casa de Jehová; y de allí corrió y arrojó
13
el polvo en el torrente de Cedrón.
Asimismo profanó el rey los altos que estaban delante de
Jerusalem, á la mano derecha del monte de la destrucción, los cuales Salomón rey de Israel había
edificado á Astharoth, abominación de los Sidonios, y á Chêmos abominación de Moab, y á Milcom
14
abominación de los hijos de Ammón.
Y quebró las estatuas, y taló los bosques, é hinchió el
15
lugar de ellos de huesos de hombres.
Igualmente el altar que estaba en Beth-el, y el alto que
había hecho Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á Israel, aquel altar y el alto destruyó; y
16
quemó el alto, y lo tornó en polvo, y puso fuego al bosque.
Y volvióse Josías, y viendo los
sepulcros que estaban allí en el monte, envió y sacó los huesos de los sepulcros, y quemólos sobre
el altar para contaminarlo, conforme á la palabra de Jehová que había profetizado el varón de Dios,
17
el cual había anunciado estos negocios.
Y después dijo: ¿Qué título es este que veo? Y los de

534

Spanish Bible (RV)

Anonymous

la ciudad le respondieron: Este es el sepulcro del varón de Dios que vino de Judá, y profetizó estas
18
cosas que tú has hecho sobre el altar de Beth-el. Y él dijo: Dedjadlo; ninguno mueva sus huesos:
19
y así fueron preservados sus huesos, y los huesos del profeta que había venido de Samaria.
Y
todas las casas de los altos que estaban en las ciudades de Samaria, las cuales habían hecho los
reyes de Israel para provocar á ira, quitólas también Josías, é hizo de ellas como había hecho en
20
Beth-el.
Mató además sobre los altares á todos los sacerdotes de los altos que allí estaban, y
21
quemó sobre ellos huesos de hombres, y volvióse á Jerusalem. Entonces mandó el rey á todo el
pueblo, diciendo: Haced la pascua á Jehová vuestro Dios, conforme á lo que está escrito en el libro
22
de esta alianza. No fué hecha tal pascua desde los tiempos de los jueces que gobernaron á Israel,
23
ni en todos los tiempos de los reyes de Israel, y de los reyes de Judá. A los diez y ocho años del
24
rey Josías fué hecha aquella pascua á Jehová en Jerusalem. Asimismo barrió Josías los pythones,
adivinos, y terapheos, y todas las abominaciones que se veían en la tierra de Judá y en Jerusalem,
para cumplir las palabras de la ley que estaban escritas en el libro que el sacerdote Hilcías había
25
hallado en la casa de Jehová. No hubo tal rey antes de él que se convirtiese á Jehová de todo su
corazón, y de toda su alma, y de todas su fuerzas, conforme á toda la ley de Moisés; ni después de
26
él nació otro tal. Con todo eso, no se volvió Jehová del ardor de su grande ira, con que se había
encendido su enojo contra Judá, por todas las provocaciones con que Manasés le había irritado.
27
Y dijo Jehová: También he de quitar de mi presencia á Judá, como quité á Israel, y abominaré á
esta ciudad que había escogido, á Jerusalem, y á la casa de la cual había yo dicho: Mi nombre será
28
allí.
Lo demás de los hechos de Josías, y todas las cosas que hizo, ¿no está todo escrito en el
29
libro de las crónicas de los reyes de Judá? En aquellos días Faraón Nechâo rey de Egipto subió
contra el rey de Asiria al río Eufrates, y salió contra él el rey Josías; pero aquél así que le vió, matólo
30
en Megiddo. Y sus siervos lo pusieron en un carro, y trajéronlo muerto de Megiddo á Jerusalem,
y sepultáronlo en su sepulcro. Entonces el pueblo de la tierra tomó á Joachâz hijo de Josías, y
31
ungiéronle y pusiéronlo por rey en lugar de su padre.
De veintitrés años era Joachâz cuando
comenzó á reinar, y reinó tres meses en Jerusalem. El nombre de su madre fué Amutal, hija de
32
Jeremías de Libna.
Y él hizo lo malo en ojos de Jehová, conforme á todas las cosas que sus
33
padres habían hecho. Y echólo preso Faraón Nechâo en Ribla en la provincia de Hamath, reinando
él en Jerusalem; é impuso sobre la tierra una multa de cien talentos de plata, y uno de oro.
34
Entonces Faraón Nechâo puso por rey á Eliacim hijo de Josías, en lugar de Josías su padre, y

535

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
mudóle el nombre en el de Joacim; y tomó á Joachâz, y llevólo á Egipto, y murió allí. Y Joacim
pagó á Faraón la plata y el oro; mas hizo apreciar la tierra para dar el dinero conforme al
mandamiento de Faraón, sacando la plata y oro del pueblo de la tierra, de cada uno según la
36
estimación de su hacienda, para dar á Faraón Nechâo.
De veinticinco años era Joacim cuando
comenzó á Reinar, y once años reinó en Jerusalem. El nombre de su madre fué Zebuda hija de
37
Pedaia, de Ruma.
E hizo lo malo en ojos de Jehová, conforme á todas las cosas que sus padres
habían hecho.

Chapter 24
1
EN su tiempo subió Nabucodonosor rey de Babilonia, al cual sirvió Joacim tres años; volvióse
2
luego, y se rebeló contra él. Jehová empero envió contra él tropas de Caldeos, y tropas de Siros,
y tropas de Moabitas, y tropas de Ammonitas; los cuales envió contra Judá para que la destruyesen,
3
conforme á la palabra de Jehová que había hablado por sus siervos los profetas. Ciertamente vino
esto contra Judá por dicho de Jehová, para quitarla de su presencia, por los pecados de Manasés,
4
conforme á todo lo que hizo; Asimismo por la sangre inocente que derramó, pues hinchió á
5
Jerusalem de sangre inocente: Jehová por tanto, no quiso perdonar. Lo demás de los hechos de
Joacim, y todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
6
7
Y durmió Joacim con sus padres, y reinó en su lugar Joachîn su hijo. Y nunca más el rey de
Egipto salió de su tierra: porque el rey de Babilonia le tomó todo lo que era suyo, desde el río de
8
Egipto hasta el río de Eufrates. De dieciocho años era Joachîn cuando comenzó á reinar, y reinó
9
en Jerusalem tres meses. El nombre de su madre fué Neusta hija de Elnathán, de Jerusalem. E
10
hizo lo malo en ojos de Jehová, conforme á todas las cosas que había hecho su padre. En aquel
tiempo subieron los siervos de Nabucodonosor rey de Babilonia contra Jerusalem y la ciudad fué
11
cercada. Vino también Nabucodonosor rey de Babilonia contra la ciudad, cuando sus siervos la
12
tenían cercada.
Entonces salió Joachîn rey de Judá al rey de Babilonia, él, y su madre, y sus
siervos, y sus príncipes, y sus eunucos: y prendiólo el rey de Babilonia en el octavo año de su
13
reinado.
Y sacó de allí todos los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa real, y
quebró en piezas todos los vasos de oro que había hecho Salomón rey de Israel en la casa de Jehová,
14
como Jehová había dicho. Y llevó en cautiverio á toda Jerusalem, á todos los príncipes, y á todos
536

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los hombres valientes, hasta diez mil cautivos, y á todos los oficiales y herreros; que no quedó
15
nadie, excepto los pobres del pueblo de la tierra.
Asimismo trasportó á Joachîn á Babilonia, y
á la madre del rey, y á las mujeres del rey, y á sus eunucos, y á los poderosos de la tierra; cautivos
16
los llevó de Jerusalem á Babilonia.
A todos los hombre de guerra, que fueron siete mil, y á los
oficiales y herrreros, que fueron mil, y á todos los valientes para hacer la guerra, llevó cautivos el
17
rey de Babilonia.
Y el rey de Babilonia puso por rey en lugar de Joachîn á Mathanías su tío, y
18
mudóle el nombre en el de Sedecías.
De veintiún años era Sedecías cuando comenzó á reinar,
y reinó en Jerusalem once años. El nombre de su madre fué Amutal hija de Jeremías, de Libna.
19
20
E hizo lo malo en ojos de Jehová, conforme á todo lo que había hecho Joacim.
Fué pues la
ira de Jehová contra Jerusalem y Judá, hasta que los echó de su presencia. Y Sedecías se rebeló
contra el rey de Babilonia.

Chapter 25
1

Y ACONTECIO á los nueve años de su reinado, en el mes décimo, á los diez del mes, que
Nabucodonosor rey de Babilonia vino con todo su ejército contra Jerusalem, y cercóla; y levantaron
2
contra ella ingenios alrededor. Y estuvo la ciudad cercada hasta el undécimo año del rey Sedecías.
3
A los nueve del mes prevaleció el hambre en la ciudad, que no hubo pan para el pueblo de la tierra.
4
Abierta ya la ciudad, huyeron de noche todos los hombres de guerra por el camino de la puerta
que estaba entre los dos muros, junto á los huertos del rey, estando los Caldeos alrededor de la
5
ciudad; y el rey se fué camino de la campiña. Y el ejército de los Caldeos siguió al rey, y tomólo
6
en las llanuras de Jericó, habiéndose esparcido de él todo su ejército. Tomado pues el rey, trajéronle
7
al rey de Babilonia á Ribla, y profirieron contra él sentencia. Y degollaron á los hijos de Sedecías
8
en presencia suya; y á Sedecías sacaron los ojos, y atado con cadenas lleváronlo á Babilonia. En
el mes quinto, á los siete del mes, siendo el año diecinueve de Nabucodonosor rey de Babilonia,
9
vino á Jerusalem Nabuzaradán, capitán de los de la guardia, siervo del rey de Babilonia. Y quemó
la casa de Jehová, y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalem; y todas las casas de los príncipes
10
quemó á fuego. Y todo el ejército de los Caldeos que estaba con el capitán de la guardia, derribó
11
los muros de Jerusalem alrededor.
Y á los del pueblo que habían quedado en la ciudad, y á los
que se habían juntado al rey de Babilonia, y á los que habían quedado del vulgo, trasportólo
537

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
Nabuzaradán, capitán de los de la guardia.

Mas de los pobres de la tierra dejó Nabuzaradán,
13
capitán de los de la guardia, para que labrasen las viñas y las tierras.
Y quebraron los Caldeos
las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas, y el mar de bronce que estaba
14
en la casa de Jehová, y llevaron el metal de ello á Babilonia.
Lleváronse también los calderos,
y las paletas, y las tenazas, y los cucharones, y todos los vasos de metal con que ministraban.
15
Incensarios, cuencos, los que de oro, en oro, y los que de plata, en plata, todo lo llevó el capitán
16
de los de la guardia;
Las dos columnas, un mar, y las basas que Salomón había hecho para la
17
casa de Jehová: no había peso de todos estos vasos. La altura de la una columna era diez y ocho
codos y tenía encima un capitel de bronce, y la altura del capitel era de tres codos; y sobre el capitel
había un enredado y granadas alrededor, todo de bronce: y semejante obra había en la otra columna
18
con el enredado.
Tomó entonces el capitán de los de la guardia á Saraías primer sacerdote, y á
19
Sophonías segundo sacerdote, y tres guardas de la vajilla;
Y de la ciudad tomó un eunuco, el
cual era maestre de campo, y cinco varones de los continuos del rey, que se hallaron en la ciudad;
y al principal escriba del ejército, que hacía la reseña de la gente del país; y sesenta varones del
20
pueblo de la tierra, que se hallaron en la ciudad.
Estos tomó Nabuzaradán, capitán de los de la
21
guardia, y llevólos á Ribla al rey de Babilonia. Y el rey de Babilonia los hirió y mató en Ribla,
22
en tierra de Hamath. Así fué trasportado Judá de sobre su tierra. Y al pueblo que Nabucodonosor
rey de Babilonia dejó en tierra de Judá, puso por gobernador á Gedalías, hijo de Ahicam hijo de
23
Saphán. Y oyendo todos los príncipes del ejército, ellos y su gente, que el rey de Babilonia había
puesto por gobernador á Gedalías, viniéronse á él en Mizpa, es á saber, Ismael hijo de Nathanías,
y Johanán hijo de Carea, y Saraía hijo de Tanhumet Netofatita, y Jaazanías hijo de Maachâti, ellos
24
con los suyos. Entonces Gedalías les hizo juramento, á ellos y á los suyos, y díjoles: No temáis
25
de ser siervos de los Caldeos; habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os irá bien. Mas
en el mes séptimo vino Ismael hijo de Nathanías, hijo de Elisama, de la estirpe real, y con él diez
varones, é hirieron á Gedalías, y murió: y también á los Judíos y Caldeos que estaban con él en
26
Mizpa.
Y levantándose todo el pueblo, desde el menor hasta el mayor, con los capitanes del
27
ejército, fuéronse á Egipto por temor de los Caldeos. Y aconteció á los treinta y siete años de la
trasportación de Joachîn rey de Judá, en el mes duodécimo, á los veinte y siete del mes, que
Evil-merodach rey de Babilonia, en el primer año de su reinado, levantó la cabeza de Joachîn rey
28
de Judá, sacándolo de la casa de la cárcel; Y hablóle bien, y puso su asiento sobre el asiento de

538

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
los reyes que con él estaban en Babilonia. Y mudóle los vestidos de su prisión, y comió siempre
30
delante de él todos los días de su vida.
Y fuéle diariamente dada su comida de parte del rey de
continuo, todos los días de su vida.

1 Chronicles
Chapter 1
1

2
3
4
ADAM, Seth, Enos, Cainán, Mahalaleel, Jared, Enoch, Mathusalem, Lamech, Noé, Sem,
5
6
Châm, y Japhet. Los hijos de Japhet: Gomer, Magog, Dadai, Javán, Tubal, Mesec, y Thiras. Los
7
hijos de Gomer: Askenaz, Riphath, y Thogorma. Los hijos de Javán: Elisa, Tharsis, Chîthim, y
8
9
Dodanim. Los hijos de Châm: Chûs, Misraim, Phuth, y Canaán. Los hijos de Chûs: Seba, Havila,
10
Sabtha, Raema, y Sabtechâ. Y los hijos de Raema: Seba y Dedán.
Chûs engendró á Nimrod:
11
éste comenzó á ser poderoso en la tierra. Misram engendró á Ludim, Ananim, Laabim, Nephtuim,
12
13
Phetrusim y Casluim: de éstos salieron los Filisteos, y los Caphtoreos.
Canaán engendró á
14
15
Sidón, su primogénito; Y al Hetheo, y al Jebuseo, y al Amorrheo, y al Gergeseo; Y al Heveo,
16
17
y al Araceo, y al Sineo;
Al Aradeo, y al Samareo, y al Hamatheo.
Los hijos de Sem: Elam,
18
Assur, Arphaxad, Lud, Aram, Hus, Hul, Gether, y Mesec.
Arphaxad engendró á Sela, y Sela
19
engendró á Heber.
Y á Heber nacieron dos hijos: el nombre del uno fué Peleg, por cuanto en
20
sus días fué dividida la tierra; y el nombre de su hermano fué Joctán.
Y Joctán engendró á
21
22
Elmodad, Seleph, Asarmaveth, y Jera,
A Adoram también, á Uzal, Dicla,
Hebal, Abimael,
23
24
25
Seba, Ophir, Havila, y Jobab: todos hijos de Joctán. Sem, Arphaxad, Sela, Heber, Peleg,
26
27
28
Reu,
Serug, Nachôr, Thare,
Y Abram, el cual es Abraham.
Los hijos de Abraham: Isaac
29
é Ismael.
Y estas son sus descendencias: el primogénito de Ismael, Nabajoth; después Cedar,
30
Adbeel, Misam,
Misma, Duma, Maasa, Hadad, Thema, Jetur, Naphis, y Cedma. Estos son los
31
hijos de Ismael.
Y Cethura, concubina de Abraham, parió á Zimram, Jocsán, Medán, Madián,
539

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
33
Los hijos de Jobsán: Seba y Dedán. Los hijos de Madián: Epha, Epher, Henoch,
34
Abida, y Eldaa; todos estos fueron hijos de Cethura.
Y Abraham engendró á Isaac: y los hijos
35
36
de Isaac fueron Esaú é Israel.
Los hijos de Esaú: Eliphas, Rehuel, Jeus, Jalam, y Cora.
Los
37
hijos de Eliphas: Themán, Omar, Sephi, Hatham, Chênas, Timna, y Amalec. Los hijos de Rehuel:
38
Nahath, Zera, Samma, y Mizza.
Los hijos de Seir: Lotán, Sobal, Sibeón, Ana, Disón, Eser, y
39
40
Disán.
Los hijos de Lotán: Hori, y Homam: y Timna fué hermana de Lotán.
Los hijos de
41
Sobal: Alian, Manahach, Ebal, Sephi y Oman. Los hijos de Sibehom: Aia, y Ana.
Disón fué
42
hijo de Ana: y los hijos de Disón; Hamrán, Hesbán, Ithran y Chêrán. Los hijos de Eser: Bilham,
43
Zaaván, y Jaacán. Los hijos de Disán: Hus y Arán. Y estos son los reyes que reinaron en la tierra
de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel Belah, hijo de Beor; y el nombre de su
44
45
ciudad fué Dinaba. Y muerto Belah, reinó en su lugar Jobab, hijo de Zera, de Bosra. Y muerto
46
Jobab reinó en su lugar Husam, de la tierra de los Themanos. Muerto Husam, reinó en su lugar
Adad, hijo de Bedad, el cual hirió á Madián en la campaña de Moab: y el nombre de su ciudad fué
47
48
Avith. Muerto Adad, reinó en su lugar Samla, de Masreca. Muerto también Samla, reinó en
49
su lugar Saúl de Rehoboth, que está junto al río.
Y muerto Saúl, reinó en su lugar Baal-hanán,
50
hijo de Achbor.
Y muerto Baal-hanán, reinó en su lugar Adad, el nombre de cuya ciudad fué
51
Pai; y el nombre de su mujer Meetabel, hija de Matred, y ésta de Mezaab.
Muerto Adad,
52
sucedieron los duques en Edom: el duque Timna, el duque Alia, el duque Jetheth,
El duque
53
Oholibama, el duque Ela, el duque Phinón, El duque Chênaz, el duque Themán, el duque Mibzar,
54
El duque Magdiel, el duque Iram. Estos fueron los duques de Edom.
Isbac, y á Súa.

Chapter 2
1

2
ESTOS son los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Issachâr, Zabulón, Dan, José,
3
Benjamín, Nephtalí, Gad, y Aser. Los hijos de Judá: Er, Onán, y Sela. Estos tres le nacieron de
4
la hija de Sua, Cananea. Y Er, primogénito de Judá, fué malo delante de Jehová; y matólo. Y
540

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
Thamar su nuera le parió á Phares y á Zara. Todos los hijos de Judá fueron cinco. Los hijos de
6
Phares: Hesrón y Hamul. Y los hijos de Zara: Zimri, Ethán, Hemán, y Calcol, y Darda; en todos
7
8
cinco. Hijo de Chârmi fué Achâr, el que alborotó á Israel, porque prevaricó en el anatema. Azaría
9
10
fué hijo de Ethán. Los hijos que nacieron á Hesrón: Jerameel, Ram, y Chêlubai.
Y Ram
11
engendró á Aminadab; y Aminadab engendró á Nahasón, príncipe de los hijos de Judá;
Y
12
Nahasón engendró á Salma, y Salma engendró á Booz;
Y Booz engendró á Obed, y Obed
13
engendró á Isaí;
E Isaí engendró á Eliab, su primogénito, y el segundo Abinadab, y Sima el
14
15
16
tercero;
El cuarto Nathanael, el quinto Radai;
El sexto Osem, el séptimo David:
De los
cuales Sarvia y Abigail fueron hermanas. Los hijos de Sarvia fueron tres: Abisai, Joab, y Asael.
17
18
Abigail engendró á Amasa, cuyo padre fué Jether Ismaelita.
Caleb hijo de Hesrón engendró
19
á Jerioth de su mujer Azuba. Y los hijos de ella fueron Jeser, Sobad, y Ardón. Y muerta Azuba,
20
tomó Caleb por mujer á Ephrata, la cual le parió á Hur.
Y Hur engendró á Uri, y Uri engendró
21
á Bezaleel.
Después entró Hesrón á la hija de Machîr padre de Galaad, la cual tomó siendo él
22
de sesenta años, y ella le parió á Segub. Y Segub engendró á Jair, el cual tuvo veintitrés ciudades
23
en la tierra de Galaad.
Y Gesur y Aram tomaron las ciudades de Jair de ellos, y á Cenath con
24
sus aldeas, sesenta lugares. Todos estos fueron de los hijos de Machîr padre de Galaad. Y muerto
25
Hesrón en Caleb de Ephrata, Abia mujer de Hesrón le parió á Ashur padre de Tecoa. Y los hijos
26
de Jerameel primogénito de Hesrón fueron Ram su primogénito, Buna, Orem, Osem, y Achîa. Y
27
tuvo Jerameel otra mujer llamada Atara, que fué madre de Onam. Y los hijos de Ram primogénito
28
de Jerameel fueron Maas, Jamín, y Acar. Y los hijos de Onam fueron Sammai, y Jada. Los hijos
29
de Sammai: Nadab, y Abisur. Y el nombre de la mujer de Abisur fué Abihail, la cual le parió á
30
31
Abán, y á Molib.
Y los hijos de Nadab: Seled y Aphaim. Y Seled murió sin hijos.
E Isi fué
32
hijo fué hijo de Aphaim; y Sesam, hijo de Isi; é hijo de Sesam, Alai. Los hijos de Jada hermano
33
de Simmai: Jether y Jonathán. Y murió Jether sin hijos. Y los hijos de Jonathán: Peleth, y Zaza.
34
35
Estos fueron los hijos de Jerameel. Y Sesán no tuvo hijos, sino hijas. Y tuvo Sesán un siervo

541

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
Egipcio, llamado Jarha, al cual dió Sesán por mujer á su hija; y ella le parió á Athai.
Y Athai
37
engendró á Nathán, y Nathán engendró á Zabad: Y Zabad engendró á Ephlal, y Ephlal engendró
38
39
á Obed;
Y Obed engendró á Jehú, y Jehú engendró á Azarías;
Y Azarías engendró á Heles,
40
41
Heles engedró á Elasa;
Elasa engendró á Sismai, y Sismai engendró á Sallum;
Y Sallum
42
engendró á Jecamía, y Jecamía engendró á Elisama.
Los hijos de Caleb hermano de Jerameel
fueron Mesa su primogénito, que fué el padre de Ziph; y los hijos de Maresa padre de Hebrón.
43
44
Y los hijos de Hebrón: Core, y Thaphua, y Recem, y Sema. Y Sema engendró á Raham, padre
45
de Jorcaam; y Recem engendró á Sammai. Maón fué hijo de Sammai, y Maón padre de Beth-zur.
46
Y Epha, concubina de Caleb, le parió á Harán, y á Mosa, y á Gazez. Y Harán engendró á Gazez.
47
48
Y los hijos de Joddai: Regem, Jotham, Gesán, Pelet, Epho, y Saaph.
Maachâ, concubina de
49
Caleb, le parió á Sebet, y á Thirana. Y también le parió á Saaph padre de Madmannah, y á Seva
50
padre de Macbena, y padre de Ghiba. Y Achsa fué hija de Caleb. Estos fueron los hijos de Caleb,
51
hijo de Hur, primogénito de Ephrata: Sobal, padre de Chîriath-jearim;
Salma, padre de
52
Beth-lehem; Hareph, padre de Beth-gader. Y los hijos de Sobal padre de Chîriath-jearim fueron
53
Haroeh, la mitad de los Manahethitas. Y las familias de Chîriath-jearim fueron los Ithreos, y los
Phuteos, y los Samatheos, y los Misraiteos; de los cuales salieron los Soratitas, y los Estaolitas.
54
Los hijos de Salma: Beth-lehem, y los Nethophatitas, los cuales son las coronas de la casa de
55
Joab, y de la mitad de los Manahethitas, los Soraitas. Y las familias de los escribas, que moraban
en Jabes, fueron los Thiratheos, Simatheos, Sucatheos; los cuales son los Cineos que vinieron de
Hamath, padre de la casa de Rechâb.

Chapter 3
1
ESTOS son los hijos de David, que le nacieron en Hebrón: Amnón el primogénito, de Achînoam
2
Jezreelita; el segundo Daniel, de Abigail de Carmelo; El tercero, Absalom, hijo de Maachâ hija
3
de Talmai rey de Gesur; el cuarto, Adonías hijo de Aggith; El quinto, Sephatías, de Abithal; el
4
sexto, Itream, de Egla su mujer. Estos seis le nacieron en Hebrón, donde reinó siete años y seis
542

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
meses: y en Jerusalem reinó treinta y tres años.

Estos cuatro le nacieron en Jerusalem: Simma,
6
Sobab, Nathán, y Salomón, de Beth-sua hija de Ammiel. Y otros nueve: Ibaar, Elisama, y Eliphelet,
7
8
9
Noga, Nepheg, y Japhia. Elisama, Eliada, y Eliphelet. Todos estos fueron los hijos de David,
10
sin los hijos de las concubinas. Y Thamar fué hermana de ellos. Hijo de Salomón fué Roboam,
11
cuyo hijo fué Abía, del cual fué hijo Asa, cuyo hijo fué Josaphat; De quien fué hijo Joram, cuyo
12
hijo fué Ochôzias, hijo del cual fué Joas;
Del cual fué hijo Amasías, cuyo hijo fué Azarías, é
13
hijo de éste Jotham; E hijo del cual fué Achâz, del que fué hijo Ezechîas, cuyo hijo fué Manasés;
14
15
Del cual fué hijo Amón, cuyo hijo fué Josías. Y los hijos de Josías: Johanán su primogénito,
16
el segundo Joacim, el tercero Sedecías, el cuarto Sallum. Los hijos de Joacim: Jechônías su hijo,
17
18
hijo del cual fué Sedecías.
Y los hijos de Jechônías: Asir, Salathiel,
Mechiram, Pedaía,
19
Seneaser, y Jecamía, Hosama, y Nedabía. Y los hijos de Pedaía: Zorobabel, y Simi. Y los hijos
20
de Zorobabel: Mesullam, Hananías, y Selomith su hermana.
Y de Mesullam: Hasuba, Ohel, y
21
Berechîas, Hasadía, y Jusabhesed; cinco en todos.
Los hijos de Hananías: Pelatías, y Jesaías,
22
hijo de Rephaías, hijo de Arnán, hijo de Obdías, hijo de Sechânías.
Hijo de Sechânías: Hattus,
23
Igheal, Barias, Nearías, y Saphat; seis. Los hijos de Nearías fueron estos tres: Elioenai, Ezechîas,
24
y Azricam. Los hijos de Elioenai fueron estos siete: Odavias, Eliasib, Pelaías, Accub, Johanán,
Dalaías, y Anani.

Chapter 4
1

2
LOS hijos de Judá: Phares, Hesrón, Carmi, Hur, y Sobal. Y Reaías hijo de Sobal, engendró
3
á Jahath; y Jahath engendró á Ahumai y á Laad. Estas son las familias de los Sorathitas. Y estas
4
son las del padre de Etham: Jezreel, Isma, é Ibdas. Y el nombre de su hermana fué Haslelponi. Y
Penuel fué padre de Gedor, y Ezer padre de Husa. Estos fueron los hijos de Hur, primogénito de
5
Ephrata, padre de Beth-lehem. Y Asur padre de Tecoa tuvo dos mujeres, á saber, Helea, y Naara.
6
Y Naara le parió á Auzam, y á Hepher, á Themeni, y á Ahastari. Estos fueron los hijos de Naara.
543

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7

8
Y los hijos de Helea: Sereth, Jesohar, Ethnán. Y Cos engendró á Anob, y á Sobeba, y la familia
9
de Aharhel hijo de Arum. Y Jabes fué más ilustre que sus hermanos, al cual su madre llamó Jabes,
10
diciendo: Por cuanto le parí en dolor. E invocó Jabes al Dios de Israel, diciendo: ¡Oh si me dieras
bendición, y ensancharas mi término, y si tu mano fuera conmigo, y me libraras de mal, que no me
11
dañe! E hizo Dios que le viniese lo que pidió.
Y Caleb hermano de Sua engendró á Machîr, el
12
cual fué padre de Esthón.
Y Esthón engendró á Beth-rapha, á Phasea, y á Tehinna, padre de la
13
ciudad de Naas: estos son los varones de Rechâ.
Los hijos de Cenes: Othniel, y Seraiah. Los
14
hijos de Othniel: Hathath,
Y Maonathi, el cual engendró á, Ophra: y Seraiah engendró á Joab,
15
padre de los habitantes en el valle llamado de Carisim, porque fueron artífices.
Los hijos de
16
Caleb hijo de Jephone: Iru, Ela, y Naham; é hijo de Ela, fué Cenez.
Los hijos de Jaleleel: Zip,
17
Ziphas, Tirias, y Asareel.
Y los hijos de Ezra: Jeter, Mered, Epher, y Jalón: también engendró
18
á Mariam, y Sammai, y á Isba, padre de Esthemoa. Y su mujer Judaía le parió á Jered padre de
Gedor, y á Heber padre de Sochô, y á Icuthiel padre de Zanoa. Estos fueron los hijos de Bethia hija
19
de Faraón, con la cual casó Mered. Y los hijos de la mujer de Odías, hermana de Naham, fueron
20
el padre de Keila de Garmi, y Esthemoa de Maachâti.
Y los hijos de Simón: Amnón, y Rinna,
21
hijo de Hanán, y Tilón. Y los hijos de Isi: Zoheth, y Benzoheth. Los hijos de Sela, hijo de Judá:
Er, padre de Lechâ, y Laada, padre de Maresa, y de la familia de la casa del oficio del lino en la
22
casa de Asbea;
Y Joacim, y los varones de Chôzeba, y Joas, y Saraph, los cuales moraron en
23
Moab, y Jasubi-lehem, que son palabras antiguas. Estos fueron alfareros y se hallaban en medio
24
de plantíos y cercados, los cuales moraron allá con el rey en su obra.
Los hijos de Simeón:
25
Nemuel, Jamín, Jarib, Zera, Saúl;
También Sallum su hijo, Mibsam su hijo, y Misma su hijo.
26
27
Los hijos de Misma: Hamuel su hijo, Zachûr su hijo, y Simi su hijo. Los hijos de Simi fueron
diez y seis, y seis hijas: mas sus hermanos no tuvieron muchos hijos, ni multiplicaron toda su familia
28
29
como los hijos de Judá. Y habitaron en Beer-seba, y en Molada, y en Hasar-sual, Y en Bala,
30
31
y en Esem, y en Tholad,
Y en Bethuel, y en Horma, y en Siclag.
Y en Beth-marchâboth, y
en Hasasusim, y en Beth-birai, y en Saaraim. Estas fueron sus ciudades hasta el reino de David.
32
33
Y sus aldeas fueron Etam, Ain, Rimmón, y Tochên, y Asán, cinco pueblos; Y todos su villajes

544

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que estaban en contorno de estas ciudades hasta Baal. Esta fué su habitación, y esta su descendencia.
34
35
Y Mesobab, y Jamlech, y Josías hijo de Amasías; Joel, y Jehú hijo de Josibias, hijo de Seraíah,
36
37
hijo de Aziel; Y Elioenai, Jacoba, Jesohaía, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaías; Y Ziza hijo de
38
Siphi, hijo de Allón, hijo de Jedaía, hijo de Simri, hijo de Semaías.
Estos por sus nombres son
los principales que vinieron en sus familias, y que fueron multiplicados muy mucho en las casas
39
de sus padres.
Y llegaron hasta la entrada de Gador hasta el oriente del valle, buscando pastos
40
para sus ganados.
Y hallaron gruesos y buenos pastos, y tierra ancha y espaciosa, y quieta y
41
reposada, porque los de Châm la habitaban de antes.
Y estos que han sido escritos por sus
nombres, vinieron en días de Ezechîas rey de Judá, y desbarataron sus tiendas y estancias que allí
hallaron, y destruyéronlos, hasta hoy, y habitaron allí en lugar de ellos; por cuanto había allí pastos
42
para sus ganados.
Y asimismo quinientos hombres de ellos, de los hijos de Simeón, se fueron
al monte de seir, llevando por capitanes á Pelatía, y á Nearías, y á Rephaías, y á Uzziel, hijos de
43
Isi;
E hirieron á las reliquias que habían quedado de Amalec, y habitaon allí hasta hoy.

Chapter 5
1
Y LOS hijos de Rubén, primogénito de Israel, (porque él era el primogénito, mas como violó
el lecho de su padre, sus derechos de primogenitura fueron dados á los hijos de José, hijo de Israel;
2
y no fué contado por primogénito. Porque Judá fué el mayorazgo sobre sus hermanos, y el príncipe
3
de ellos: mas el derecho de primogenitura fué de José.) Fueron pues los hijos de Rubén,
4
primogénito de Israel: Enoch, Phallu, Esrón y Charmi. Los hijos de Joel: Semaías su hijo, Gog
5
6
su hijo, Simi su hijo; Michâ su hijo, Recaía su hijo, Baal su hijo; Beera su hijo, el cual fué
7
trasportado por Thiglath-pilneser rey de los Asirios. Este era principal de los Rubenitas. Y sus
hermanos por sus familias, cuando eran contados en sus descendencias, tenían por príncipes á Jeiel
8
y á Zachârías. Y Bela hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel, habitó en Aroer hasta Nebo y
9
Baal-meón. Habitó también desde el oriente hasta la entrada del desierto desde el río Eufrates:
10
porque tenía muchos ganados en la tierra de Galaad. Y en los días de Saúl trajeron guerra contra
los Agarenos, los cuales cayeron en su mano; y ellos habitaron en sus tiendas sobre toda la haz

545

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
oriental de Galaad.
Y los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos en la tierra de Basán hasta
12
13
Salca.
Y Joel fué el principal en Basán, el segundo Sephán, luego Janai, después Saphat.
Y
sus hermanos, según las familias de sus padres, fueron Michâel, Mesullam, Seba, Jorai, Jachân,
14
Zia, y Heber; en todos siete.
Estos fueron los hijos de Abihail hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo
15
de Galaad, hijo de Michâel, hijo de Jesiaí, hijo de Jaddo, hijo de Buz.
También Ahí, hijo de
16
Abdiel, hijo de Guni, fué principal en la casa de sus padres. Los cuales habitaron en Galaad, en
17
Basán, y en sus aldeas, y en todos los ejidos de Sarón hasta salir de ellos.
Todos estos fueron
contados por sus generaciones en días de Jothán rey de Judá, y en días de Jeroboam rey de Israel.
18
Los hijos de Rubén, y de Gad, y la media tribu de Manasés, hombres valientes, hombres que
traían escudo y espada, que entesaban arco, y diestros en guerra, en cuarenta y cuatro mil setecientos
19
y sesenta que salían á batalla.
Y tuvieron guerra los Agarenos, y Jethur, y Naphis, y Nodab.
20
Y fueron ayudados contra ellos, y los Agarenos se dieron en sus manos, y todos los que con ellos
21
estaban; porque clamaron á Dios en la guerra, y fuéles favorable, porque esperaron en él.
Y
tomaron sus ganados, cincuenta mil camellos, y doscientas cincuenta mil ovejas, dos mil asnos, y
22
cien mil personas. Y cayeron muchos heridos, porque la guerra era de Dios; y habitaron en sus
23
lugares hasta la transmigración. Y los hijos de la media tribu de Manasés habitaron en la tierra,
desde Basán hasta Baal-Hermón, y Senir y el monte de Hermón, multiplicados en gran manera.
24
Y estas fueron las cabezas de las casas de sus padres: Epher, Isi, y Eliel, Azriel, y Jeremías, y
Odavia, y Jadiel, hombres valientes y de esfuerzo, varones de nombre y cabeceras de las casas de
25
sus padres. Mas se rebelaron contra el Dios de sus padres, y fornicaron siguiendo los dioses de
26
los pueblos de la tierra, á los cuales había Jehová quitado de delante de ellos. Por lo cual el Dios
de Israel excitó el espíritu de Phul rey de los Asirios, y el espíritu de Thiglath-pilneser rey de los
Asirios, el cual trasportó á los Rubenitas y Gaditas y á la media tribu de Manasés, y llevólos á
Halad, y á Habor y á Ara, y al río de Gozán, hasta hoy.

Chapter 6
1

2
LOS hijos de Leví: Gersón, Coath, y Merari. Los hijos de Coath: Amram, Ishar, Hebrón y
3
Uzziel. Los hijos de Amram: Aarón, Moisés, y Mariam. Los hijos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar,
546

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4

5
Eleazar engendró á Phinees, y Phinees engendró á Abisua: Y Abisua engendró á
6
7
Bucci, y Bucci engendró á Uzzi; Y Uzzi engendró á Zeraías, y Zeraías engendró á Meraioth; Y
8
Meraioth engendró á Amarías, y Amarías engendró á Achîtob; Y Achîtob engendró á Sadoc, y
9
Sadoc engendró á Achîmaas; Y Achîmaas engendró á Azarías, y Azarías engendró á Johanán;
10
Y Johanan engendró á Azarías, el que tuvo el sacerdocio en la casa que Salomón edificó en
11
12
Jerusalem; Y Azarías engendró á Amarías, y Amarías engendró á Achîtob; Y Achîtob engendró
13
á Sadoc, y Sadoc engendró á Sallum; Y Sallum engendró á Hilcías, é Hilcías engendró á Azarías;
14
15
Y Azarías engendró á Seraíah, y Seraíah, engendró á Josadec. Y Josadec fué cautivo cuando
16
Jehová trasportó á Judá y á Jerusalem, por mano de Nabucodonosor. Los hijos de Leví: Gersón,
17
18
Coath, y Merari. Y estos son los nombres de los hijos de Gersón: Libni, y Simi. Los hijos de
19
Coath: Amram, Ishar, Hebrón, y Uzziel.
Los hijos de Merari: Mahali, y Musi. Estas son las
20
familias de Leví, según sus descendencias. Gersón: Libni su hijo, Joath su hijo, Zimma su hijo.
21
22
Joab su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Jeothrai su hijo.
Los hijos de Coath: Aminadab su
23
24
hijo, Coré su hijo, Asir su hijo,
Elcana su hijo, Abiasaph su hijo, Asir su hijo,
Thahath su
25
hijo, Uriel su hijo, Uzzia su hijo, y Saúl su hijo.
Los hijos de Elcana: Amasai, Achîmoth, y
26
27
Elcana.
Los hijos de Elcana: Sophai su hijo, Nahath su hijo,
Eliab su hijo, Jeroham su hijo,
28
29
Elcana su hijo.
Los hijos de Samuel: el primogénito Vasni, y Abías.
Los hijos de Merari:
30
Mahali, Libni su hijo, Simi su hijo, Uzza su hijo,
Sima su hijo, Haggía su hijo, Assía su hijo.
31
Estos son á los que David dió cargo de las cosas de la música de la casa de Jehová, después que
32
el arca tuvo reposo:
Los cuales servían delante de la tienda del tabernáculo del testimonio en
cantares, hasta que Salomón edificó la casa de Jehová en Jerusalem: después estuvieron en su
33
ministerio según su costumbre. Estos pues con sus hijos asistían: de los hijos de Coath, Hemán
34
cantor, hijo de Joel, hijo de Samuel; Hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Thoa;
35
36
Hijo de Suph, hijo de Elcana, hijo Mahath, hijo de Amasai; Hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo
37
de Azarías, hijo de Sophonías;
Hijo de Thahat, hijo de Asir, hijo de Abiasaph, hijo de Core;
é Ithamar.

547

Spanish Bible (RV)

Anonymous

38

39
Hijo de Ishar, hijo de Coath, hijo de Leví, hijo de Israel.

Y su hermano Asaph, el cual estaba
40
á su mano derecha: Asaph, hijo de Berachîas, hijo de Sima;
Hijo de Michâel, hijo de Baasías,
41
42
hijo de Malchîas; Hijo de Athanai, hijo de Zera, hijo de Adaia; Hijo de Ethán, hijo de Zimm,
43
44
hijo de Simi; Hijo de Jahat, hijo de Gersón, hijo de Leví. Mas los hijos de Merari sus hermanos
45
estaban á la mano siniestra, es á saber, Ethán hijo de Chîsi, hijo de Abdi, hijo de Maluch;
Hijo
46
de Hasabías, hijo de Amasías, hijo de Hilcías;
Hijo de Amasai, hijo de Bani, hijo de Semer;
47
48
Hijo de Mahali, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Leví. Y sus hermanos los Levitas fueron
49
puestos sobre todo el ministerio del tabernáculo de la casa de Dios.
Mas Aarón y sus hijos
ofrecían perfume sobre el altar del holocausto, y sobre el altar del perfume, en toda la obra del lugar
santísimo, y para hacer las expiaciones sobre Israel, conforme á todo lo que Moisés siervo de Dios
50
había mandado. Y los hijos de Aarón son estos: Eleazar su hijo, Phinees su hijo, Abisua su hijo;
51
52
Bucci su hijo, Uzzi su hijo, Zeraías su hijo;
Meraioth su hijo, Amarías su hijo, Achîtob su
53
54
hijo; Sadoc su hijo, Achîmaas su hijo. Y estas son sus habitaciones, conforme á sus domicilios
y sus términos, las de los hijos de Aarón por las familias de los Coathitas, porque de ellos fué la
55
56
suerte:
Les dieron pues á Hebrón en tierra de Judá, y sus ejidos alrededor de ella.
Mas el
57
territorio de la ciudad y sus aldeas se dieron á Caleb, hijo de Jephone.
Y á los hijos de Aarón
58
dieron las ciudades de Judá de acogimiento, es á saber, á Hebrón, y á Libna con sus ejidos;
A
59
Jathir, y Esthemoa con sus ejidos, y á Hilem con sus ejidos, y á Debir con sus ejidos:
A Asán
60
con sus ejidos, y á Beth-semes con sus ejidos: Y de la tribu de Benjamín, á Geba, con sus ejidos,
y á Alemeth con sus ejidos, y á Anathoth con sus ejidos. Todas sus ciudades fueron trece ciudades,
61
repartidas por sus linajes. A los hijos de Coath, que quedaron de su parentela, dieron diez ciudades
62
de la media tribu de Manasés por suerte.
Y á los hijos de Gersón, por sus linajes, dieron de la
63
tribu de Aser, y de la tribu de Nephtalí, y de la tribu de Manasés en Basán, trece ciudades.
Yá
los hijos de Merari, por sus linajes, de la tribu de Rubén, y de la tribu de Gad, y de la tribu de
64
Zabulón, se dieron por suerte doce ciudades. Y dieron los hijos de Israel á los Levitas ciudades
65
con sus ejidos.
Y dieron por suerte de la tribu de los hijos de Judá, y de la tribu de los hijos de
66
Simeón, y de la tribu de los hijos de Benjamín, las ciudades que nombraron por sus nombres. Y

548

Spanish Bible (RV)

Anonymous

67
á los linajes de los hijos de Coath dieron ciudades con sus términos de la tribu de Ephraim.
Y
diéronles las ciudades de acogimiento, á Sichêm con sus ejidos en el monte de Ephraim, y á Gezer
68
69
con sus ejidos,
Y á Jocmeam con sus ejidos, y á Beth-oron con sus ejidos,
Y á Ajalón con
70
sus ejidos, y á Gath-rimmón con sus ejidos. De la media tribu de Manasés, á Aner con sus ejidos,
71
y á Bilam con sus ejidos, para los del linaje de los hijos de Coath que habían quedado.
Y á los
hijos de Gersón dieron de la familia de la media tribu de Manasés, á Golan en Basán con sus ejidos
72
y á Astaroth con sus ejidos; Y de la tribu de Issachâr, á Cedes con sus ejidos, á Dobrath con sus
73
74
ejidos,
Y á Ramoth con sus ejidos, y á Anem con sus ejidos;
Y de la tribu de Aser á Masal
75
con sus ejidos, y á Abdón con sus ejidos,
Y á Ucoc con sus ejidos, y á Rehob con sus ejidos.
76
Y de la tribu de Nephtalí, á Cedes en Galilea con sus ejidos, y á Ammón con sus ejidos, á
77
Chîriath-jearim con sus ejidos.
Y á los hijos de Merari que habían quedado, dieron de la tribu
78
de Zabulón á Rimmono con sus ejidos, y á Thabor con sus ejidos; Y de la otra parte del Jordán
de Jericó, al oriente del Jordán, dieron, de la tribu de Rubén, á Beser en el desierto con sus ejidos;
79
80
y á Jasa con sus ejidos. Y á Chêdemoth con sus ejidos, y á Mephaath con sus ejidos; Y de la
81
tribu de Gad, á Ramot en Galaad con sus ejidos, y á Mahanaim con sus ejidos, Y á Hesbón con
sus ejidos, y á Jacer con sus ejidos.

Chapter 7
1

2
LOS hijos de Issachâr, cuatro: Thola, Phúa, Jabsub, y Simrón. Los hijos de Thola: Uzzi,
Rephaías, Jeriel, Jamai, Jibsam y Samuel, cabezas en las familias de sus padres. De Thola fueron
contados por sus linajes en el tiempo de David, veintidós mil seiscientos hombres muy valerosos.
3
Hijo de Uzzi fué Izrahías; y los hijos de Izrahías: Michâel, Obadías, Joel, é Isías: todos, cinco
4
príncipes. Y había con ellos en sus linajes, por las familias de sus padres, treinta y seis mil hombres
5
de guerra: por que tuvieron muchas mujeres é hijos. Y sus hermanos por todas las familias de
Issachâr, contados todos por sus genealogías, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo.
6
7
Los hijos de Benjamín fueron tres: Bela, Bechêr, y Jediael. Los hijos de Bela: Esbon, Uzzi,
Uzziel, Jerimoth, é Iri; cinco cabezas de casas de linajes, hombres de gran valor, y de cuya

549

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
descendencia fueron contados veintidós mil treinta y cuatro. Los hijos de Bechêr: Zemira, Joas,
Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abías, Anathoth y Alemeth; todos estos fueron hijos de Bechêr.
9
Y contados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran cabezas de sus familias, resultaron
10
veinte mil y doscientos hombres de grande esfuerzo.
Hijo de Jediael fué Bilhán; y los hijos de
11
Bilhán: Jebús, Benjamín, Aod, Chênaana, Zethán, Tharsis, y Ahisahar. Todos estos fueron hijos
de Jediael, cabezas de familias, hombres muy valerosos, diecisiete mil y doscientos que salían á
12
13
combatir en la guerra. Y Suppim y Huppim fueron hijos de Hir: y Husim, hijo de Aher. Los
14
hijos de Nephtalí: Jaoel, Guni, Jezer, y Sallum, hijos de Bilha. Los hijos de Manasés: Asriel, el
15
cual le parió su concubina la Sira: (la cual también le parió á Machîr, padre de Galaad: Y Machîr
tomó por mujer la hermana de Huppim y Suppim, cuya hermana tuvo por nombre Maachâ:) y el
16
nombre del segundo fué Salphaad. Y Salphaad tuvo hijas.
Y Maachâ mujer de Machîr le parió
un hijo, y llamóle Peres; y el nombre de su hermano fué Seres, cuyos hijos fueron Ulam y Recem.
17
Hijo de Ulam fué Bedán. Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Machîr, hijo de Manasés.
18
19
Y su hermana Molechêt parió á Ischôd, y á Abiezer, y Mahala. Y los hijos de Semida fueron
20
Ahián, Sechêm, Licci, y Aniam.
Los hijos de Ephraim: Suthela, Bered su hijo, Thahath, Elada
21
su hijo, Thahat su hijo,
Zabad su hijo, y Suthela su hijo, Ezer, y Ela0d. Mas los hijos de gath,
22
naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron á tomarles sus ganados. Y Ephraim su
23
padre hizo duelo por muchos días, y vinieron sus hermanos á consolarlo.
Entrando él después
á su mujer ella concibió, y parió un hijo, al cual puso por nombre Bería; por cuanto había estado
24
en aflicción en su casa
Y su hija fué Seera, la cual edificó á Beth-oron la baja y la alta, y á
25
26
Uzzen-seera. Hijo de este Bería fué Repha y Reseph, y Thela su hijo, y Taán su hijo, Laadán
27
28
su hijo, Ammiud su hijo, Elisama su hijo, Nun su hijo, Josué su hijo. Y la heredad y habitación
de ellos fué Beth-el con sus aldeas: y hacia el oriente Naarán, y á la parte del occidente Gezer y
29
sus aldeas: asimismo Sichêm con sus aldeas, hasta Asa y sus aldeas; Y á la parte de los hijos de
Manasés, Beth-seán con sus aldeas, Thanach con sus aldeas, Megiddo con sus aldeas, Dor con sus
30
aldeas. En estos lugares habitaron los hijos de José, hijo de Israel. Los hijos de Aser: Imna, Isua,
31
Isui, Bería, y su hermana Sera.
Los hijos de Bería: Heber, y Machîel, el cual fué padre de
32
33
Birzabith.
Y Heber engendró á Japhlet, Semer, Hotham, y Sua hermana de ellos.
Los hijos
550

Spanish Bible (RV)

Anonymous

34
de Japhlet: Pasac, Bimhal, y Asvath. Aquestos los hijos de Japhlet.
Y los hijos de Semer: Ahi,
35
36
Roega, Jehubba, y Aram. Los hijos de Helem su hermano: Sopha, Imna, Selles, y Amal. Los
37
hijos de Sopha: Sua, Harnapher, Sual, Beri, Imra,
Beser, Hod, Samma, Silsa, Ithrán y Beera.
38
39
40
Los hijos de Jether: Jephone, Pispa, y Ara.
Y los hijos de Ulla; Ara, y Haniel, y Resia.
Y
todos estos fueron hijos de Aser, cabezas de familias paternas, escogidos, esforzados, cabezas de
príncipes: y contados que fueron por sus linajes entre los de armas tomar, el número de ellos fué
veintiséis mil hombres.

Chapter 8
1

2
BENJAMIN engendró á Bela su primogénito, Asbel el segundo, Ara el tercero, Noha el
3
4
cuarto, y Rapha el quinto. Y los hijos de Bela fueron Addar, Gera, Abiud, Abisua, Naamán,
5
6
Ahoa, Y Gera, Sephuphim, y Huram. Y estos son los hijos de Ehud, estos las cabezas de padres
7
que habitaron en Gabaa, y fueron trasportados á Manahath: Es á saber: Naamán, Achîas, y Gera:
8
éste los trasportó, y engendró á Uzza, y á Ahihud. Y Saharaim engendró hijos en la provincia de
9
Moab, después que dejó á Husim y á Baara que eran sus mujeres. Engendró pues de Chôdes su
10
mujer, á Jobab, Sibias, Mesa, Malchâm,
Jeus, Sochîas, y Mirma. Estos son sus hijos, cabezas
11
12
de familias.
Mas de Husim engendró á Abitob, y á Elphaal.
Y los hijos de Elphaal: Heber,
13
Misam, y Semeb, (el cual edificó á Ono, y á Loth con sus aldeas,) Berías también, y Sema, que
fueron las cabezas de las familias de los moradores de Ajalón, los cuales echaron á los moradores
14
15
16
de Gath;
Y Ahío, Sasac, Jeremoth;
Zebadías, Arad, Heder;
Michâel, Ispha, y Joa, hijos
17
18
de Berías;
Y Zebadías, Mesullam, Hizchî, Heber;
Ismari, Izlia, y Jobab, hijos de Elphaal.
19
20
21
Y Jacim, Zichri, Zabdi; Elioenai, Silithai, Eliel; Adaías, Baraías, y Simrath, hijos de Simi;
22
23
24
25
E Isphán, Heber, Eliel;
Adón, Zichri, Hanán;
Hananía, Belam, Anathothías;
Iphdaías,
26
27
y Peniel, hijos de Sasac; Y Samseri, Seharías, Atalía; Jaarsías, Elías, Zichri, hijos de Jeroham.
28
29
Estos fueron jefes principales de familias por sus linajes, y habitaron en Jerusalem.
Y en
30
Gabaón habitaron Abiga-baón, la mujer del cual se llamó Maachâ: Y su hijo primogénito, Abdón,
551

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
luego Sur, Chîs, Baal, Nadab,

32
Gedor, Ahíe, y Zechêr.

Y Micloth engendró á Simea. Estos
33
también habitaron con sus hermanos en Jerusalem, enfrente de ellos.
Y Ner engendró á Cis, y
34
Cis engendró á Saúl, y Saúl engendró á Jonathán, Malchî-súa, Abinadab, y Esbaal.
Hijo de
35
Jonathán fué Merib-baal, y Merib-baal engendró á Michâ. Los hijos de Michâ: Phitón, Melech,
36
Thaarea y Ahaz.
Y Ahaz engendró á Joadda; y Joadda engendró á Elemeth, y á Azmaveth, y á
37
Zimri; y Zimri engendró á Mosa;
Y Mosa engendró á Bina, hijo del cual fué Rapha, hijo del
38
cual fué Elasa, cuyo hijo fué Asel. Y los hijos de Asel fueron seis, cuyos nombres son Azricam,
39
Bochru, Ismael, Searías, Obadías, y Hanán: todos estos fueron hijos de Asel. Y los hijos de Esec
40
su hermano: Ulam su primogénito, Jehus el segundo, Elipheleth el tercero.
Y fueron los hijos
de Ulam hombres valientes y vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hijos y
nietos, ciento y cincuenta. Todos estos fueron de los hijos de Benjamín.

Chapter 9
1
Y CONTADO todo Israel por el orden de los linajes, fueron escritos en el libro de los reyes
2
de Israel y de Judá, que fueron trasportados á Babilonia por su rebelión. Los primeros moradores
que entraron en sus posesiones en sus ciudades, fueron así de Israel, como de los sacerdotes, Levitas,
3
y Nethineos. Y habitaron en Jerusalem de los hijos de Judá, de los hijos de Benjamín, de los hijos
4
de Ephraim y Manasés: Urai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imrai, hijo de Bani, de los hijos
5
6
de Phares hijo de Judá. Y de Siloni, Asaías el primogénito, y sus hijos. Y de los hijos de Zara,
7
Jehuel y sus hermanos, seiscientos noventa. Y de los hijos de Benjamín: Sallu hijo de Mesullam,
8
hijo de Odavía, hijo de Asenua; E Ibnías hijo de Jeroham, y Ela hijo de Uzzi, hijo de Michri; y
9
Mesullam hijo de Sephatías, hijo de Rehuel, hijo de Ibnías. Y sus hermanos por sus linajes fueron
nuevecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron cabezas de familia en las casas de sus
10
11
padres.
Y de los sacerdotes: Jedaía, Joiarib, Joachîm;
Y Azarías hijo de Hilcías, hijo de
12
Mesullam, hijo de Sadoc, hijo de Meraioth, hijo de Achîtob, príncipe de la casa de Dios;
Y