11
corrección, morirá. El infierno y la perdición están delante de Jehová: ¡Cuánto más los corazones
12
13
de los hombres!
El escarnecedor no ama al que le reprende; Ni se allega á los sabios.
El
14
corazón alegre hermosea el rostro: Mas por el dolor de corazón el espíritu se abate.
El corazón
15
entendido busca la sabiduría: Mas la boca de los necios pace necedad. Todos los días del afligido
16
son trabajosos: Mas el de corazón contento tiene un convite continuo.
Mejor es lo poco con el
17
temor de Jehová, Que el gran tesoro donde hay turbación.
Mejor es la comida de legumbres
18
donde hay amor, Que de buey engordado donde hay odio. El hombre iracundo mueve contiendas:
19
Mas el que tarde se enoja, apaciguará la rencilla. El camino del perezoso es como seto de espinos:
20
Mas la vereda de los rectos como una calzada.
El hijo sabio alegra al padre: Mas el hombre
21
necio menosprecia á su madre. La necedad es alegría al falto de entendimiento: Mas el hombre
22
entendido enderezará su proceder. Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo; Mas
23
en la multitud de consejeros se afirman.
Alégrase el hombre con la respuesta de su boca: Y la
24
palabra á su tiempo, ¡cuán buena es!
El camino de la vida es hacia arriba al entendido, Para
25
apartarse del infierno abajo. Jehová asolará la casa de los soberbios: Mas él afirmará el término
26
de la viuda.
Abominación son á Jehová los pensamientos del malo: Mas las expresiones de los
27
28
limpios son limpias. Alborota su casa el codicioso: Mas el que aborrece las dádivas vivirá. El
29
corazón del justo piensa para responder: Mas la boca de los impíos derrama malas cosas. Lejos
30
está Jehová de los impíos: Mas él oye la oración de los justos. La luz de los ojos alegra el corazón;
837

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
Y la buena fama engorda los huesos. La oreja que escucha la corrección de vida, Entre los sabios
32
morará. El que tiene en poco la disciplina, menosprecia su alma: Mas el que escucha la corrección,
33
tiene entendimiento.
El temor de Jehová es enseñanza de sabiduría: Y delante de la honra está
la humildad.

Chapter 16
1

DEL hombre son las disposiciones del corazón: Mas de Jehová la respuesta de la lengua.

2
Todos los caminos del hombre son limpios en su opinión: Mas Jehová pesa los espíritus.
3
4
Encomienda á Jehová tus obras, Y tus pensamientos serán afirmados. Todas las cosas ha hecho
5
Jehová por sí mismo, Y aun al impío para el día malo. Abominación es á Jehová todo altivo de
6
corazón: Aunque esté mano sobre mano, no será reputado inocente. Con misericordia y verdad
7
se corrige el pecado: Y con el temor de Jehová se apartan del mal los hombres. Cuando los caminos
8
del hombre son agradables á Jehová, Aun á sus enemigos pacificará con él. Mejor es lo poco con
9
justicia, Que la muchedumbre de frutos sin derecho. El corazón del hombre piensa su camino:
10
Mas Jehová endereza sus pasos. Adivinación está en los labios del rey: En juicio no prevaricará
11
su boca.
Peso y balanzas justas son de Jehová: Obra suya son todas las pesas de la bolsa.
12
13
Abominación es á los reyes hacer impiedad: Porque con justicia será afirmado el trono.
Los
14
labios justos son el contentamiento de los reyes; Y aman al que habla lo recto. La ira del rey es
15
mensajero de muerte: Mas el hombre sabio la evitará.
En la alegría del rostro del rey está la
16
vida; Y su benevolencia es como nube de lluvia tardía.
Mejor es adquirir sabiduría que oro
17
preciado; Y adquirir inteligencia vale más que la plata. El camino de los rectos es apartarse del
18
mal: Su alma guarda el que guarda su camino. Antes del quebrantamiento es la soberbia; Y antes
19
de la caída la altivez de espíritu.
Mejor es humillar el espíritu con los humildes, Que partir
20
despojos con los soberbios. El entendido en la palabra, hallará el bien: Y el que confía en Jehová,

838

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
él es bienaventurado. El sabio de corazón es llamado entendido: Y la dulzura de labios aumentará
22
la doctrina. Manantial de vida es el entendimiento al que lo posee: Mas la erudición de los necios
23
es necedad. El corazón del sabio hace prudente su boca; Y con sus labios aumenta la doctrina.
24
25
Panal de miel son los dichos suaves. Suavidad al alma y medicina á los huesos. Hay camino
26
que parece derecho al hombre, Mas su salida son caminos de muerte.
El alma del que trabaja,
27
trabaja para sí; Porque su boca le constriñe.
El hombre perverso cava el mal; Y en sus labios
28
hay como llama de fuego.
El hombre perverso levanta contienda; Y el chismoso aparta los
29
mejores amigos. El hombre malo lisonjea á su prójimo, Y le hace andar por el camino no bueno:
30
31
Cierra sus ojos para pensar perversidades; Mueve sus labios, efectúa el mal. Corona de honra
32
es la vejez, Que se hallará en el camino de justicia.
Mejor es el que tarde se aira que el fuerte;
33
Y el que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad.
La suerte se echa en el seno:
Mas de Jehová es el juicio de ella.

Chapter 17
1
MEJOR es un bocado seco, y en paz, Que la casa de contienda llena de víctimas.

2

El siervo
3
prudente se enseñoreará del hijo que deshonra, Y entre los hermanos partirá la herencia. El crisol
4
para la plata, y la hornaza para el oro: Mas Jehová prueba los corazones. El malo está atento al
5
labio inicuo; Y el mentiroso escucha á la lengua detractora. El que escarnece al pobre, afrenta á
6
su Hacedor: Y el que se alegra en la calamidad, no quedará sin castigo. Corona de los viejos son
7
los hijos de los hijos; Y la honra de los hijos, sus padres. No conviene al necio la altilocuencia:
8
¡Cuánto menos al príncipe el labio mentiroso! Piedra preciosa es el cohecho en ojos de sus dueños:
9
A donde quiera que se vuelve, da prosperidad. El que cubre la prevaricación, busca amistad: Mas
10
el que reitera la palabra, aparta al amigo.
Aprovecha la reprensión en el entendido, Más que si
11
cien veces hiriese en el necio.
El rebelde no busca sino mal; Y mensajero cruel será contra él

839

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
enviado.

Mejor es se encuentre un hombre con una osa á la cual han robado sus cachorros, Que
13
14
con un fatuo en su necedad. El que da mal por bien, No se apartará el mal de su casa. El que
comienza la pendencia es como quien suelta las aguas: Deja pues la porfía, antes que se enmarañe.
15
El que justifica al impío, y el que condena al justo, Ambos á dos son abominación á Jehová.
16
¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría, No teniendo entendimiento?
17
18
En todo tiempo ama el amigo; Y el hermano para la angustia es nacido.
El hombre falto de
19
entendimiento toca la mano, Fiando á otro delante de su amigo.
La prevaricación ama el que
20
ama pleito; Y el que alza su portada, quebrantamiento busca.
El perverso de corazón nunca
21
hallará bien: Y el que revuelve con su lengua, caerá en mal.
El que engendra al necio, para su
22
tristeza lo engendra: Y el padre del fatuo no se alegrará.
El corazón alegre produce buena
23
disposición: Mas el espíritu triste seca los huesos. El impío toma dádiva del seno Para pervertir
24
las sendas del derecho.
En el rostro del entendido aparece la sabiduría: Mas los ojos del necio
25
vagan hasta el cabo de la tierra. El hijo necio es enojo á su padre, Y amargura á la que lo engendró.
26
27
Ciertamente no es bueno condenar al justo, Ni herir á los príncipes que hacen lo recto. Detiene
28
sus dichos el que tiene sabiduría: De prudente espíritu es el hombre entendido.
Aun el necio
cuando calla, es contado por sabio: El que cierra sus labios es entendido.

Chapter 18
1

2
SEGUN su antojo busca el que se desvía, Y se entremete en todo negocio. No toma placer
3
el necio en la inteligencia, Sino en lo que su corazón se descubre. Cuando viene el impío, viene
4
también el menosprecio, Y con el deshonrador la afrenta. Aguas profundas son las palabras de
5
la boca del hombre; Y arroyo revertiente, la fuente de la sabiduría. Tener respeto á la persona del
6
impío, Para hacer caer al justo de su derecho, no es bueno. Los labios del necio vienen con pleito;
7
Y su boca á cuestiones llama. La boca del necio es quebrantamiento para sí, Y sus labios son
8
lazos para su alma. Las palabras del chismoso parecen blandas, Y descienden hasta lo íntimo del
840

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9

10
También el que es negligente en su obra Es hermano del hombre disipador.
Torre
11
fuerte es el nombre de Jehová: A él correrá el justo, y será levantado. Las riquezas del rico son
12
la ciudad de su fortaleza, Y como un muro alto en su imaginación.
Antes del quebrantamiento
13
se eleva el corazón del hombre, Y antes de la honra es el abatimiento.
El que responde palabra
14
antes de oir, Le es fatuidad y oprobio. El ánimo del hombre soportará su enfermedad: Mas ¿quién
15
soportará al ánimo angustiado?
El corazón del entendido adquiere sabiduría; Y el oído de los
16
sabios busca la ciencia. El presente del hombre le ensancha el camino, Y le lleva delante de los
17
18
grandes.
El primero en su propia causa parece justo; Y su adversario viene, y le sondea.
La
19
suerte pone fin á los pleitos, Y desparte los fuertes. El hermano ofendido es más tenaz que una
20
ciudad fuerte: Y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de alcázar.
Del fruto de la
21
boca del hombre se hartará su vientre; Hartaráse del producto de sus labios. La muerte y la vida
22
están en poder de la lengua; Y el que la ama comerá de sus frutos.
El que halló esposa halló el
23
bien, Y alcanzó la benevolencia de Jehová.
El pobre habla con ruegos; Mas el rico responde
24
durezas.
El hombre que tiene amigos, ha de mostrarse amigo: Y amigo hay más conjunto que
el hermano.
vientre.

Chapter 19
1

2
MEJOR es el pobre que camina en su sencillez, Que el de perversos labios y fatuo. El alma
3
sin ciencia no es buena; Y el presuroso de pies peca. La insensatez del hombre tuerce su camino;
4
Y contra Jehová se aira su corazón. Las riquezas allegan muchos amigos: Mas el pobre, de su
5
amigo es apartado. El testigo falso no quedará sin castigo; Y el que habla mentiras no escapará.
6
7
Muchos rogarán al príncipe: Mas cada uno es amigo del hombre que da. Todos los hermanos
del pobre le aborrecen: ¡Cuánto más sus amigos se alejarán de él! Buscará la palabra y no la hallará.
8
9
El que posee entendimiento, ama su alma: El que guarda la inteligencia, hallará el bien. El testigo
10
falso no quedará sin castigo; Y el que habla mentiras, perecerá. No conviene al necio el deleite:
841

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
¡Cuánto menos al siervo ser señor de los príncipes!
La cordura del hombre detiene su furor; Y
12
su honra es disimular la ofensa.
Como el bramido del cachorro de león es la ira del rey; Y su
13
favor como el rocío sobre la hierba.
Dolor es para su padre el hijo necio; Y gotera continua las
14
contiendas de la mujer.
La casa y las riquezas herencia son de los padres: Mas de Jehová la
15
16
mujer prudente. La pereza hace caer en sueño; Y el alma negligente hambreará. El que guarda
17
el mandamiento, guarda su alma: Mas el que menospreciare sus caminos, morirá.
A Jehová
18
empresta el que da al pobre, Y él le dará su paga.
Castiga á tu hijo en tanto que hay esperanza;
19
Mas no se excite tu alma para destruirlo. El de grande ira llevará la pena: Y si usa de violencias,
20
añadirá nuevos males.
Escucha el consejo, y recibe la corrección, Para que seas sabio en tu
21
vejez.
Muchos pensamientos hay en el corazón del hombre; Mas el consejo de Jehová
22
permanecerá. Contentamiento es á los hombres hacer misericordia: Pero mejor es el pobre que
23
el mentiroso.
El temor de Jehová es para vida; Y con él vivirá el hombre, lleno de reposo; No
24
será visitado de mal.
El perezoso esconde su mano en el seno: Aun á su boca no la llevará.
25
Hiere al escarnecedor, y el simple se hará avisado; Y corrigiendo al entendido, entenderá ciencia.
26
27
El que roba á su padre y ahuyenta á su madre, Hijo es avergonzador y deshonrador.
Cesa,
28
hijo mío, de oir la enseñanza Que induce á divagar de las razones de sabiduría. El testigo perverso
29
se burlará del juicio; Y la boca de los impíos encubrirá la iniquidad.
Aparejados están juicios
para los escarnecedores, Y azotes para los cuerpos de los insensatos.

Chapter 20
1
EL vino es escarnecedor, la cerveza alborotadora; Y cualquiera que por ello errare, no será
2
sabio. Como bramido de cachorro de león es el terror del rey: El que lo hace enfurecerse, peca
3
contra su alma. Honra es del hombre dejarse de contienda: Mas todo insensato se envolverá en
4
5
ella. El perezoso no ara á causa del invierno; Pedirá pues en la siega, y no hallará. Como aguas

842

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
profundas es el consejo en el corazón del hombre: Mas el hombre entendido lo alcanzará. Muchos
7
hombres publican cada uno su liberalidad: Mas hombre de verdad, ¿quién lo hallará? El justo
8
que camina en su integridad, Bienaventurados serán sus hijos después de él. El rey que se sienta
9
en el trono de juicio, Con su mirar disipa todo mal. ¿Quién podrá decir: Yo he limpiado mi
10
corazón, Limpio estoy de mi pecado?
Doble pesa y doble medida, Abominación son á Jehová
11
ambas cosas.
Aun el muchacho es conocido por sus hechos, Si su obra fuere limpia y recta.
12
13
El oído que oye, y el ojo que ve, Ambas cosas ha igualmente hecho Jehová. No ames el sueño,
14
porque no te empobrezcas; Abre tus ojos, y te hartarás de pan.
El que compra dice: Malo es,
15
malo es: Mas en apartándose, se alaba. Hay oro y multitud de piedras preciosas: Mas los labios
16
sabios son vaso precioso.
Quítale su ropa al que salió por fiador del extraño; Y tómale prenda
17
al que fía la extraña.
Sabroso es al hombre el pan de mentira; Mas después su boca será llena
18
19
de cascajo. Los pensamientos con el consejo se ordenan: Y con industria se hace la guerra. El
que descubre el secreto, en chismes anda: No te entrometas, pues, con el que lisonjea con sus labios.
20
21
El que maldice á su padre ó á su madre, Su lámpara será apagada en oscuridad tenebrosa. La
22
herencia adquirida de priesa al principio, Aun su postrimería no será bendita.
No digas, yo me
23
vengaré; Espera á Jehová, y él te salvará. Abominación son á Jehová las pesas dobles; Y el peso
24
falso no es bueno.
De Jehová son los pasos del hombre: ¿Cómo pues entenderá el hombre su
25
26
camino? Lazo es al hombre el devorar lo santo, Y andar pesquisando después de los votos. El
27
rey sabio esparce los impíos. Y sobre ellos hace tornar la rueda.
Candela de Jehová es el alma
28
del hombre, Que escudriña lo secreto del vientre.
Misericordia y verdad guardan al rey; Y con
29
clemencia sustenta su trono.
La gloria de los jóvenes es su fortaleza, Y la hermosura de los
30
viejos la vejez.
Las señales de las heridas son medicina para lo malo: Y las llagas llegan á lo
más secreto del vientre.

Chapter 21

843

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
COMO los repartimientos de las aguas, así está el corazón del rey en la mano de Jehová: A
2
todo lo que quiere lo inclina. Todo camino del hombre es recto en su opinión: Mas Jehová pesa
3
4
los corazones. Hacer justicia y juicio es á Jehová Más agradable que sacrificio. Altivez de ojos,
5
y orgullo de corazón, Y el brillo de los impíos, son pecado. Los pensamientos del solícito
6
ciertamente van á abundancia; Mas todo presuroso, indefectiblemente á pobreza. Allegar tesoros
7
con lengua de mentira, Es vanidad desatentada de aquellos que buscan la muerte. La rapiña de
8
los impíos los destruirá; Por cuanto no quisieron hacer juicio. El camino del hombre perverso es
9
torcido y extraño: Mas la obra del limpio es recta. Mejor es vivir en un rincón de zaquizamí. Que
10
con la mujer rencillosa en espaciosa casa. El alma del impío desea mal: Su prójimo no le parece
11
bien. Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; Y cuando se amonestare al
12
sabio, aprenderá ciencia. Considera el justo la casa del impío: Cómo los impíos son trastornados
13
14
por el mal. El que cierra su oído al clamor del pobre, También él clamará, y no será oído. El
15
presente en secreto amansa el furor, Y el don en el seno, la fuerte ira.
Alegría es al justo hacer
16
juicio; Mas quebrantamiento á los que hacen iniquidad.
El hombre que se extravía del camino
17
de la sabiduría, Vendrá á parar en la compañía de los muertos.
Hombre necesitado será el que
18
ama el deleite: Y el que ama el vino y ungüentos no enriquecerá. El rescate del justo es el impío,
19
Y por los rectos el prevaricador. Mejor es morar en tierra del desierto, Que con la mujer rencillosa
20
é iracunda.
Tesoro codiciable y pingüe hay en la casa del sabio; Mas el hombre insensato lo
21
22
disipará.
El que sigue la justicia y la misericordia, Hallará la vida, la justicia, y la honra.
La
23
ciudad de los fuertes tomó el sabio, Y derribó la fuerza en que ella confiaba.
El que guarda su
24
boca y su lengua, Su alma guarda de angustias.
Soberbio y presuntuoso escarnecedor es el
25
nombre Del que obra con orgullosa saña.
El deseo del perezoso le mata, Porque sus manos no
26
27
quieren trabajar. Hay quien todo el día codicia: Mas el justo da, y no desperdicia. El sacrificio
28
de los impíos es abominación: ¡Cuánto más ofreciéndolo con maldad!
El testigo mentiroso
29
perecerá: Mas el hombre que oye, permanecerá en su dicho.
El hombre impío afirma rostro:
844

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
Mas el recto ordena sus caminos. No hay sabiduría, ni inteligencia, Ni consejo, contra Jehová.
31
El caballo se apareja para el día de la batalla: Mas de Jehová es el salvar.

Chapter 22
1

DE más estima es la buena fama que las muchas riquezas; Y la buena gracia más que la plata
2
3
y el oro. El rico y el pobre se encontraron: A todos ellos hizo Jehová. El avisado ve el mal, y
4
escóndese: Mas los simples pasan, y reciben el daño. Riquezas, y honra, y vida, Son la
5
remuneración de la humildad y del temor de Jehová. Espinas y lazos hay en el camino del perverso:
6
El que guarda su alma se alejará de ellos. Instruye al niño en su carrera: Aun cuando fuere viejo
7
no se apartará de ella. El rico se enseñoreará de los pobres; Y el que toma prestado, siervo es del
8
9
que empresta. El que sembrare iniquidad, iniquidad segará: Y consumiráse la vara de su ira. El
10
ojo misericordioso será bendito, Porque dió de su pan al indigente. Echa fuera al escarnecedor,
11
y saldrá la contienda, Y cesará el pleito y la afrenta.
El que ama la limpieza de corazón, Por la
12
gracia de sus labios su amigo será el rey. Los ojos de Jehová miran por la ciencia; Mas él trastorna
13
las cosas de los prevaricadores. Dice el perezoso: El león está fuera; En mitad de las calles seré
14
muerto. Sima profunda es la boca de las extrañas: Aquel contra el cual estuviere Jehová airado,
15
caerá en ella. La necedad está ligada en el corazón del muchacho; Mas la vara de la corrección
16
la hará alejar de él.
El que oprime al pobre para aumentarse él, Y que da al rico, ciertamente
17
será pobre.
Inclina tu oído, y oye las palabras de los sabios, Y pon tu corazón á mi sabiduría:
18
Porque es cosa deleitable, si las guardares en tus entrañas; Y que juntamente sean ordenadas en
19
20
tus labios. Para que tu confianza sea en Jehová, Te las he hecho saber hoy á ti también. ¿No
21
te he escrito tres veces En consejos y ciencia,
Para hacerte saber la certidumbre de las razones
22
verdaderas, Para que puedas responder razones de verdad á los que á ti enviaren?
No robes al
23
pobre, porque es pobre, Ni quebrantes en la puerta al afligido:
Porque Jehová juzgará la causa

845

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
de ellos, Y despojará el alma de aquellos que los despojaren. No te entrometas con el iracundo,
25
Ni te acompañes con el hombre de enojos; Porque no aprendas sus maneras, Y tomes lazo para
26
27
tu alma.
No estés entre los que tocan la mano, Entre los que fían por deudas.
Si no tuvieres
28
para pagar, ¿Por qué han de quitar tu cama de debajo de ti? No traspases el término antiguo Que
29
pusieron tus padres. ¿Has visto hombre solícito en su obra? delante de los reyes estará; No estará
delante de los de baja suerte.

Chapter 23
1

CUANDO te sentares á comer con algún señor, Considera bien lo que estuviere delante de ti;
2
3
Y pon cuchillo á tu garganta, Si tienes gran apetito. No codicies sus manjares delicados, Porque
4
5
es pan engañoso No trabajes por ser rico; Pon coto á tu prudencia. ¿Has de poner tus ojos en
las riquezas, siendo ningunas? Porque hacerse han alas, Como alas de águila, y volarán al cielo.
6
7
No comas pan de hombre de mal ojo, Ni codicies sus manjares: Porque cual es su pensamiento
8
en su alma, tal es él. Come y bebe, te dirá; Mas su corazón no está contigo. Vomitarás la parte
9
que tú comiste, Y perderás tus suaves palabras. No hables á oídos del necio; Porque menospreciará
10
la prudencia de tus razones.
No traspases el término antiguo, Ni entres en la heredad de los
11
huérfanos:
Porque el defensor de ellos es el Fuerte, El cual juzgará la causa de ellos contra ti.
12
13
Aplica tu corazón á la enseñanza, Y tus oídos á las palabras de sabiduría.
No rehuses la
14
corrección del muchacho: Porque si lo hirieres con vara, no morirá.
Tú lo herirás con vara, Y
15
librarás su alma del infierno.
Hijo mío, si tu corazón fuere sabio, También á mí se me alegrará
16
17
el corazón;
Mis entrañas también se alegrarán, Cuando tus labios hablaren cosas rectas.
No
tenga tu corazón envidia de los pecadores, Antes persevera en el temor de Jehová todo tiempo:
18
19
Porque ciertamente hay fin, Y tu esperanza no será cortada.
Oye tú, hijo mío, y sé sabio, Y
20
endereza tu corazón al camino.
No estés con los bebedores de vino, Ni con los comedores de
21
carne:
Porque el bebedor y el comilón empobrecerán: Y el sueño hará vestir vestidos rotos.

846

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
Oye á tu padre, á aquel que te engendró; Y cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies.
23
24
Compra la verdad, y no la vendas; La sabiduría, la enseñanza, y la inteligencia.
Mucho se
25
alegrará el padre del justo: Y el que engendró sabio se gozará con él.
Alégrense tu padre y tu
26
madre, Y gócese la que te engendró.
Dame, hijo mío, tu corazón, Y miren tus ojos por mis
27
28
caminos. Porque sima profunda es la ramera, Y pozo angosto la extraña. También ella, como
29
robador, acecha, Y multiplica entre los hombres los prevaricadores.
¿Para quién será el ay?
¿para quién el ay? ¿para quién las rencillas? ¿Para quién las quejas? ¿para quién las heridas en
30
balde? ¿Para quién lo amoratado de los ojos? Fkpara los que se detienen mucho en el vino, Para
31
los que van buscando la mistura.
No mires al vino cuando rojea, Cuando resplandece su color
32
en el vaso: Entrase suavemente;
Mas al fin como serpiente morderá, Y como basilisco dará
33
34
dolor:
Tus ojos mirarán las extrañas, Y tu corazón hablará perversidades.
Y serás como el
35
que yace en medio de la mar, O como el que está en la punta de un mastelero. Y dirás: Hiriéronme,
mas no me dolió; Azotáronme, mas no lo sentí; Cuando despertare, aun lo tornaré á buscar.

Chapter 24
1
2
NO tengas envidia de los hombres malos, Ni desees estar con ellos: Porque su corazón piensa
3
en robar, E iniquidad hablan sus labios. Con sabiduría se edificará la casa, Y con prudencia se
4
5
afirmará; Y con ciencia se henchirán las cámaras De todo bien preciado y agradable. El hombre
6
sabio es fuerte; Y de pujante vigor el hombre docto. Porque con ingenio harás la guerra: Y la
7
salud está en la multitud de consejeros. Alta está para el insensato la sabiduría: En la puerta no
8
9
abrirá él su boca. Al que piensa mal hacer Le llamarán hombre de malos pensamientos. El
10
pensamiento del necio es pecado: Y abominación á los hombres el escarnecedor. Si fueres flojo
11
en el día de trabajo, Tu fuerza será reducida.
Si dejares de librar los que son tomados para la
12
muerte, Y los que son llevados al degolladero;
Si dijeres: Ciertamente no lo supimos; ¿No lo
entenderá el que pesa los corazones? El que mira por tu alma, él lo conocerá, Y dará al hombre

847

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
según sus obras.
Come, hijo mío, de la miel, porque es buena, Y del panal dulce á tu paladar:
14
Tal será el conocimiento de la sabiduría á tu alma: Si la hallares tendrá recompensa, Y al fin tu
15
esperanza no será cortada.
Oh impío, no aceches la tienda del justo, No saquees su cámara;
16
17
Porque siete veces cae el justo, y se torna á levantar; Mas los impíos caerán en el mal. Cuando
18
cayere tu enemigo, no te huelgues; Y cuando tropezare, no se alegre tu corazón: Porque Jehová
19
no lo mire, y le desagrade, Y aparte de sobre él su enojo.
No te entrometas con los malignos,
20
Ni tengas envidia de los impíos;
Porque para el malo no habrá buen fin, Y la candela de los
21
impíos será apagada.
Teme á Jehová, hijo mío, y al rey; No te entrometas con los veleidosos:
22
Porque su quebrantamiento se levantará de repente; Y el quebrantamiento de ambos, ¿quién lo
23
comprende? También estas cosas pertenecen á los sabios. Tener respeto á personas en el juicio
24
no es bueno.
El que dijere al malo, Justo eres, Los pueblos lo maldecirán, y le detestarán las
25
naciones: Mas los que lo reprenden, serán agradables, Y sobre ellos vendrá bendición de bien.
26
27
Besados serán los labios Del que responde palabras rectas.
Apresta tu obra de afuera, Y
28
disponla en tu heredad; Y después edificarás tu casa. No seas sin causa testigo contra tu prójimo;
29
Y no lisonjees con tus labios.
No digas: Como me hizo, así le haré; Daré el pago al hombre
30
según su obra. Pasé junto á la heredad del hombre perezoso, Y junto á la viña del hombre falto
31
de entendimiento;
Y he aquí que por toda ella habían ya crecido espinas, Ortigas habían ya
32
cubierto su haz, Y su cerca de piedra estaba ya destruída.
Y yo miré, y púse lo en mi corazón:
33
Vi lo, y tomé consejo.
Un poco de sueño, cabeceando otro poco, Poniendo mano sobre mano
34
otro poco para dormir;
Así vendrá como caminante tu necesidad, Y tu pobreza como hombre
de escudo.

Chapter 25

848

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
TAMBIÉN estos son proverbios de Salomón, los cuales copiaron los varones de Ezechîas,
2
rey de Judá. Gloria de Dios es encubrir la palabra; Mas honra del rey es escudriñar la palabra.
3
Para la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra, Y para el corazón de los reyes, no
4
5
hay investigación. Quita las escorias de la plata, Y saldrá vaso al fundidor. Aparta al impío de
6
la presencia del rey, Y su trono se afirmará en justicia. No te alabes delante del rey, Ni estés en
7
el lugar de los grandes: Porque mejor es que se te diga, Sube acá, Que no que seas humillado
8
delante del príncipe Que miraron tus ojos. No salgas á pleito presto, No sea que no sepas qué
9
hacer al fin, Después que tu prójimo te haya dejado confuso. Trata tu causa con tu compañero Y
10
no descubras el secreto á otro.
No sea que te deshonre el que lo oyere, Y tu infamia no pueda
11
12
repararse.
Manzana de oro con figuras de plata Es la palabra dicha como conviene.
Como
13
zarcillo de oro y joyel de oro fino, Es el que reprende al sabio que tiene oído dócil.
Como frío
de nieve en tiempo de la siega, Así es el mensajero fiel á los que lo envían: Pues al alma de su señor
14
da refrigerio. Como nubes y vientos sin lluvia, Así es el hombre que se jacta de vana liberalidad.
15
16
Con larga paciencia se aplaca el príncipe; Y la lengua blanda quebranta los huesos. ¿Hallaste
17
la miel? come lo que te basta; No sea que te hartes de ella, y la vomites. Detén tu pie de la casa
18
de tu vecino, Porque harto de ti no te aborrezca. Martillo y cuchillo y saeta aguda, Es el hombre
19
que habla contra su prójimo falso testimonio. Diente quebrado y pie resbalador, Es la confianza
20
en el prevaricador en tiempo de angustia.
El que canta canciones al corazón afligido, Es como
21
el que quita la ropa en tiempo de frío, ó el que sobre el jabón echa vinagre. Si el que te aborrece
22
tuviere hambre, dale de comer pan; Y si tuviere sed, dale de beber agua: Porque ascuas allegas
23
sobre su cabeza, Y Jehová te lo pagará. El viento del norte ahuyenta la lluvia, Y el rostro airado
24
la lengua detractora. Mejor es estar en un rincón de casa, Que con la mujer rencillosa en espaciosa
25
26
casa. Como el agua fría al alma sedienta, Así son las buenas nuevas de lejanas tierras. Como
27
fuente turbia y manantial corrompido, Es el justo que cae delante del impío. Comer mucha miel
28
no es bueno: Ni el buscar la propia gloria es gloria.
Como ciudad derribada y sin muro, Es el
hombre cuyo espíritu no tiene rienda.
849

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 26
1

2
COMO la nieve en el verano, y la lluvia en la siega, Así conviene al necio la honra. Como
el gorrión en su vagar, y como la golondrina en su vuelo, Así la maldición sin causa nunca vendrá.
3
4
El látigo para el caballo, y el cabestro para el asno, Y la vara para la espalda del necio. Nunca
5
respondas al necio en conformidad á su necedad, Para que no seas tú también como él. Responde
6
al necio según su necedad, Porque no se estime sabio en su opinión. Como el que se corta los
7
pies y bebe su daño, Así es el que envía algo por mano de un necio. Alzar las piernas del cojo.
8
Así es el proverbio en la boca del necio. Como quien liga la piedra en la honda, Así hace el que
9
al necio da honra. Espinas hincadas en mano del embriagado, Tal es el proverbio en la boca de
10
los necios. El grande cría todas las cosas; y da la paga al insensato, Y la da á los transgresores.
11
12
Como perro que vuelve á su vómito, Así el necio que repite su necedad.
¿Has visto hombre
13
sabio en su opinión? Más esperanza hay del necio que de él.
Dice el perezoso: El león está en
14
el camino; El león está en las calles.
Las puertas se revuelven en sus quicios: Así el perezoso
15
16
en su cama.
Esconde el perezoso su mano en el seno; Cánsase de tornarla á su boca.
A su
17
ver es el perezoso más sabio Que siete que le den consejo.
El que pasando se deja llevar de la
18
ira en pleito ajeno, Es como el que toma al perro por las orejas. Como el que enloquece, y echa
19
llamas Y saetas y muerte,
Tal es el hombre que daña á su amigo, Y dice: Ciertamente me
20
21
chanceaba. Sin leña se apaga el fuego: Y donde no hay chismoso, cesa la contienda. El carbón
22
para brasas, y la leña para el fuego: Y el hombre rencilloso para encender contienda. Las palabras
23
del chismoso parecen blandas; Mas ellas entran hasta lo secreto del vientre.
Como escoria de
24
plata echada sobre el tiesto, Son los labios enardecidos y el corazón malo.
Otro parece en los
25
labios al que aborrece; Mas en su interior pone engaño.
Cuando hablare amigablemente, no le
26
creas; Porque siete abominaciones hay en su corazón.
Encúbrese el odio con disimulo; Mas su
27
malicia será descubierta en la congregación. El que cavare sima, caerá en ella: Y el que revuelva

850

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
la piedra, á él volverá.
resbaladero.

La falsa lengua atormenta al que aborrece: Y la boca lisonjera hace

Chapter 27
1

2
NO te jactes del día de mañana; Porque no sabes qué dará de sí el día. Alábete el extraño,
3
y no tu boca; El ajeno, y no tus labios. Pesada es la piedra, y la arena pesa; Mas la ira del necio
4
es más pesada que ambas cosas. Cruel es la ira, é impetuoso el furor; Mas ¿quién parará delante
5
6
de la envidia? Mejor es reprensión manifiesta Que amor oculto. Fieles son las heridas del que
7
ama; Pero importunos los besos del que aborrece. El alma harta huella el panal de miel; Mas al
8
alma hambrienta todo lo amargo es dulce. Cual ave que se va de su nido, Tal es el hombre que
9
se va de su lugar. El ungüento y el perfume alegran el corazón: Y el amigo al hombre con el
10
cordial consejo.
No dejes á tu amigo, ni al amigo de tu padre; Ni entres en casa de tu hermano
11
el día de tu aflicción. Mejor es el vecino cerca que el hermano lejano. Sé sabio, hijo mío, y alegra
12
mi corazón, Y tendré qué responder al que me deshonrare.
El avisado ve el mal, y escóndese,
13
Mas los simples pasan, y llevan el daño.
Quítale su ropa al que fió al extraño; Y al que fió á la
14
extraña, tómale prenda.
El que bendice á su amigo en alta voz, madrugando de mañana, Por
15
maldición se le contará.
Gotera continua en tiempo de lluvia, Y la mujer rencillosa, son
16
semejantes:
El que pretende contenerla, arresta el viento: O el aceite en su mano derecha.
17
18
Hierro con hierro se aguza; Y el hombre aguza el rostro de su amigo. El que guarda la higuera,
19
comerá su fruto; Y el que guarda á su señor, será honrado.
Como un agua se parece á otra, Así
20
el corazón del hombre al otro. El sepulcro y la perdición nunca se hartan: Así los ojos del hombre
21
nunca están satisfechos.
El crisol prueba la plata, y la hornaza el oro: Y al hombre la boca del
22
que lo alaba.
Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo á pisón majados, No
23
se quitará de él su necedad.
Considera atentamente el aspecto de tus ovejas; Pon tu corazón á

851

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
tus rebaños:

Porque las riquezas no son para siempre; ¿Y será la corona para perpetuas
25
generaciones?
Saldrá la grama, aparecerá la hierba, Y segaránse las hierbas de los montes.
26
27
Los corderos para tus vestidos, Y los cabritos para el precio del campo:
Y abundancia de
leche de las cabras para tu mantenimiento, y para mantenimiento de tu casa, Y para sustento de tus
criadas.

Chapter 28
1

2
HUYE el impío sin que nadie lo persiga: Mas el justo está confiado como un leoncillo. Por
la rebelión de la tierra sus príncipes son muchos: Mas por el hombre entendido y sabio permanecerá
3
4
sin mutación. El hombre pobre y robador de los pobres, Es lluvia de avenida y sin pan. Los que
5
dejan la ley, alaban á los impíos: Mas los que la guardan, contenderán con ellos. Los hombres
6
malos no entienden el juicio: Mas los que buscan á Jehová, entienden todas las cosas. Mejor es
7
el pobre que camina en su integridad, Que el de perversos caminos, y rico. El que guarda la ley
8
es hijo prudente: Mas el que es compañero de glotones, avergüenza á su padre. El que aumenta
9
sus riquezas con usura y crecido interés, Para que se dé á los pobres lo allega. El que aparta su
10
oído para no oir la ley, Su oración también es abominable.
El que hace errar á los rectos por el
11
mal camino, Él caerá en su misma sima: Mas los perfectos heredarán el bien. El hombre rico es
12
sabio en su opinión: Mas el pobre entendido lo examinará. Cuando los justos se alegran, grande
13
es la gloria; Mas cuando los impíos son levantados, es buscado el hombre.
El que encubre sus
pecados, no prosperará: Mas el que los confiesa y se aparta, alcanzará misericordia.
14
Bienaventurado el hombre que siempre está temeroso: Mas el que endurece su corazón, caerá
15
16
en mal.
León rugiente y oso hambriento, Es el príncipe impío sobre el pueblo pobre.
El
príncipe falto de entendimiento multiplicará los agravios: Mas el que aborrece la avaricia, prolongará
17
sus días.
El hombre que hace violencia con sangre de persona, Huirá hasta el sepulcro, y nadie
18
le detendrá.
El que en integridad camina, será salvo; Mas el de perversos caminos caerá en
19
alguno.
El que labra su tierra, se hartará de pan: Mas el que sigue los ociosos, se hartará de

852

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
pobreza.

El hombre de verdad tendrá muchas bendiciones: Mas el que se apresura á enriquecer,
21
no será sin culpa.
Tener acepción de personas, no es bueno: Hasta por un bocado de pan
22
prevaricará el hombre.
Apresúrase á ser rico el hombre de mal ojo; Y no conoce que le ha de
23
venir pobreza. El que reprende al hombre, hallará después mayor gracia Que el que lisonjea con
24
la lengua.
El que roba á su padre ó á su madre, y dice que no es maldad, Compañero es del
25
hombre destruidor. El altivo de ánimo suscita contiendas: Mas el que en Jehová confía, medrará.
26
27
El que confía en su corazón es necio; Mas el que camina en sabiduría, será salvo.
El que da
28
al pobre, no tendrá pobreza: Mas el que aparta sus ojos, tendrá muchas maldiciones.
Cuando
los impíos son levantados, esconderáse el hombre: Mas cuando perecen, los justos se multiplican.

Chapter 29
1
EL hombre que reprendido endurece la cerviz, De repente será quebrantado; ni habrá para él
2
medicina. Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra: Mas cuando domina el impío, el pueblo
3
gime. El hombre que ama la sabiduría, alegra á su padre: Mas el que mantiene rameras, perderá
4
5
la hacienda. El rey con el juicio afirma la tierra: Mas el hombre de presentes la destruirá. El
6
hombre que lisonjea á su prójimo, Red tiende delante de sus pasos. En la prevaricación del hombre
7
malo hay lazo: Mas el justo cantará y se alegrará. Conoce el justo la causa de los pobres: Mas el
8
impío no entiende sabiduría. Los hombres escarnecedores enlazan la ciudad: Mas los sabios
9
apartan la ira. Si el hombre sabio contendiere con el necio, Que se enoje ó que se ría, no tendrá
10
reposo. Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto: Mas los rectos buscan su contentamiento.
11
12
El necio da suelta á todo su espíritu; Mas el sabio al fin le sosiega.
Del señor que escucha la
13
palabra mentirosa, Todos sus ministros son impíos. El pobre y el usurero se encontraron: Jehová
14
alumbra los ojos de ambos.
El rey que juzga con verdad á los pobres, Su trono será firme para
15
siempre.
La vara y la corrección dan sabiduría: Mas el muchacho consentido avergonzará á su

853

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
madre.

Cuando los impíos son muchos, mucha es la prevaricación; Mas los justos verán la ruina
17
18
de ellos. Corrige á tu hijo, y te dará descanso, Y dará deleite á tu alma. Sin profecía el pueblo
19
será disipado: Mas el que guarda la ley, bienaventurado él. El siervo no se corregirá con palabras:
20
Porque entiende, mas no corresponde. ¿Has visto hombre ligero en sus palabras? Más esperanza
21
22
hay del necio que de él. El que regala á su siervo desde su niñez, A la postre será su hijo: El
23
hombre iracundo levanta contiendas; Y el furioso muchas veces peca.
La soberbia del hombre
24
le abate; Pero al humilde de espíritu sustenta la honra. El aparcero del ladrón aborrece su vida;
25
Oirá maldiciones, y no lo denunciará.
El temor del hombre pondrá lazo: Mas el que confía en
26
Jehová será levantado.
Muchos buscan el favor del príncipe: Mas de Jehová viene el juicio de
27
cada uno. Abominación es á los justos el hombre inicuo; Y abominación es al impío el de rectos
caminos.

Chapter 30
1

PALABRAS de Agur, hijo de Jachê: La profecía que dijo el varón á Ithiel, á Ithiel y á Ucal.
3
Ciertamente más rudo soy yo que ninguno, Ni tengo entendimiento de hombre. Yo ni aprendí
4
sabiduría, Ni conozco la ciencia del Santo. ¿Quién subió al cielo, y descendió? ¿Quién encerró
los vientos en sus puños? ¿Quién ató las aguas en un paño? ¿Quién afirmó todos los términos de
5
la tierra? ¿Cuál es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes? Toda palabra de Dios es limpia:
6
Es escudo á los que en él esperan. No añadas á sus palabras, porque no te reprenda, Y seas hallado
7
8
mentiroso. Dos cosas te he demandado; No me las niegues antes que muera. Vanidad y palabra
9
mentirosa aparta de mí. No me des pobreza ni riquezas; Manténme del pan que he menester; No
sea que me harte, y te niegue, y diga, ¿Quién es Jehová? O no sea que siendo pobre, hurte, Y
10
blasfeme el nombre de mi Dios.
No acuses al siervo ante su señor, Porque no te maldiga, y
11
12
peques.
Hay generación que maldice á su padre, Y á su madre no bendice.
Hay generación
13
limpia en su opinión, Si bien no se ha limpiado su inmundicia.
Hay generación cuyos ojos son
2

854

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
altivos, Y cuyos párpados son alzados.

Hay generación cuyos dientes son espadas, y sus muelas
15
cuchillos, Para devorar á los pobres de la tierra, y de entre los hombres á los menesterosos.
La
sanguijuela tiene dos hijas que se llaman, Trae, trae. Tres cosas hay que nunca se hartan; Aun la
16
cuarta nunca dice, Basta: El sepulcro, y la matriz estéril, La tierra no harta de aguas, Y el fuego
17
que jamás dice, Basta. El ojo que escarnece á su padre, Y menosprecia la enseñanza de la madre,
18
Los cuervos lo saquen de la arroyada, Y tráguenlo los hijos del águila. Tres cosas me son ocultas;
19
Aun tampoco sé la cuarta:
El rastro del águila en el aire; El rastro de la culebra sobre la peña;
20
El rastro de la nave en medio de la mar; Y el rastro del hombre en la moza.
Tal es el rastro de
21
la mujer adúltera: Come, y limpia su boca, Y dice: No he hecho maldad. Por tres cosas se alborota
22
la tierra, Y la cuarta no puede sufrir:
Por el siervo cuando reinare; Y por el necio cuando se
23
hartare de pan; Por la aborrecida cuando se casare; Y por la sierva cuando heredare á su señora.
24
Cuatro cosas son de las más pequeñas de la tierra, Y las mismas son más sabias que los sabios:
25
26
Las hormigas, pueblo no fuerte, Y en el verano preparan su comida; Los conejos, pueblo nada
27
esforzado, Y ponen su casa en la piedra; Las langostas, no tienen rey, Y salen todas acuadrilladas;
28
29
La araña, ase con las manos, Y está en palacios de rey.
Tres cosas hay de hermoso andar, Y
30
la cuarta pasea muy bien: El león, fuerte entre todos los animales, Que no torna atrás por nadie;
31
El lebrel ceñido de lomos; asimismo el macho cabrío; Y un rey contra el cual ninguno se levanta.
32
33
Si caiste, fué porque te enalteciste; Y si mal pensaste, Pon el dedo sobre la boca. Ciertamente
el que exprime la leche, sacará manteca; Y el que recio se suena las narices, sacará sangre: Y el
que provoca la ira, causará contienda.

Chapter 31
1

2
PALABRAS del rey Lemuel; la profecía con que le enseñó su madre. ¿Qué, hijo mío? ¿y
3
qué, hijo de mi vientre? ¿Y qué, hijo de mis deseos? No des á las mujeres tu fuerza, Ni tus caminos
4
á lo que es para destruir los reyes. No es de los reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino,

855

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
Ni de los príncipes la cerveza. No sea que bebiendo olviden la ley, Y perviertan el derecho de
6
7
todos los hijos afligidos. Dad la cerveza al desfallecido, Y el vino á los de amargo ánimo: Beban,
8
y olvídense de su necesidad, Y de su miseria no más se acuerden. Abre tu boca por el mudo, En
9
el juicio de todos los hijos de muerte. Abre tu boca, juzga justicia, Y el derecho del pobre y del
10
menesteroso.
Mujer fuerte, ¿quién la hallará? Porque su estima sobrepuja largamente á la de
11
piedras preciosas.
El corazón de su marido está en ella confiado, Y no tendrá necesidad de
12
13
despojo.
Darále ella bien y no mal, Todos los días de su vida.
Buscó lana y lino, Y con
14
15
voluntad labró de sus manos. Fué como navío de mercader: Trae su pan de lejos. Levantóse
16
aun de noche, Y dió comida á su familia, Y ración á sus criadas.
Consideró la heredad, y
17
compróla; Y plantó viña del fruto de sus manos.
Ciñó sus lomos de fortaleza, Y esforzó sus
18
19
brazos. Gustó que era buena su granjería: Su candela no se apagó de noche. Aplicó sus manos
20
al huso, Y sus manos tomaron la rueca.
Alargó su mano al pobre, Y extendió sus manos al
21
menesteroso. No tendrá temor de la nieve por su familia, Porque toda su familia está vestida de
22
23
ropas dobles. Ella se hizo tapices; De lino fino y púrpura es su vestido. Conocido es su marido
24
en las puertas, Cuando se sienta con los ancianos de la tierra. Hizo telas, y vendió; Y dió cintas
25
26
al mercader.
Fortaleza y honor son su vestidura; Y en el día postrero reirá.
Abrió su boca
27
con sabiduría: Y la ley de clemencia está en su lengua. Considera los caminos de su casa, Y no
28
come el pan de balde. Levantáronse sus hijos, y llamáronla bienaventurada; Y su marido también
29
30
la alabó.
Muchas mujeres hicieron el bien; Mas tú las sobrepujaste á todas.
Engañosa es la
31
gracia, y vana la hermosura: La mujer que teme á Jehová, ésa será alabada.
Dadle el fruto de
sus manos, Y alábenla en las puertas sus hechos.

Ecclesiastes
Chapter 1

856

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
PALABRAS del Predicador, hijo de David, rey en Jerusalem. Vanidad de vanidades, dijo
3
el Predicador; vanidad de vanidades, todo vanidad. ¿Qué provecho tiene el hombre de todo su
4
trabajo con que se afana debajo del sol? Generación va, y generación viene: mas la tierra siempre
5
6
permanece. Y sale el sol, y pónese el sol, y con deseo vuelve á su lugar donde torna á nacer. El
viento tira hacia el mediodía, y rodea al norte; va girando de continuo, y á sus giros torna el viento
7
de nuevo. Los ríos todos van á la mar, y la mar no se hinche; al lugar de donde los ríos vinieron,
8
allí tornan para correr de nuevo. Todas las cosas andan en trabajo mas que el hombre pueda decir:
9
ni los ojos viendo se hartan de ver, ni los oídos se hinchen de oir. ¿Qué es lo que fué? Lo mismo
que será. ¿Qué es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará: y nada hay nuevo debajo del sol.
10
¿Hay algo de que se pueda decir: He aquí esto es nuevo? Ya fué en los siglos que nos han
11
precedido.
No hay memoria de lo que precedió, ni tampoco de lo que sucederá habrá memoria
12
13
en los que serán después. Yo el Predicador fuí rey sobre Israel en Jerusalem. Y dí mi corazón
á inquirir y buscar con sabiduría sobre todo lo que se hace debajo del cielo: este penoso trabajo dió
14
Dios á los hijos de los hombres, en que se ocupen. Yo miré todas las obras que se hacen debajo
15
del sol; y he aquí, todo ello es vanidad y aflicción de espíritu. Lo torcido no se puede enderezar;
16
y lo falto no puede contarse.
Hablé yo con mi corazón, diciendo: He aquí hállome yo
engrandecido, y he crecido en sabiduría sobre todos los que fueron antes de mí en Jerusalem; y mi
17
corazón ha percibido muchedumbre de sabiduría y ciencia. Y dí mi corazón á conocer la sabiduría,
y también á entender las locuras y los desvaríos: conocí que aun esto era aflicción de espíritu.
18
Porque en la mucha sabiduría hay mucha molestia; y quien añade ciencia, añade dolor.

Chapter 2
1

DIJE yo en mi corazón: Ven ahora, te probaré con alegría, y gozarás de bienes. Mas he aquí
2
3
esto también era vanidad. A la risa dije: Enloqueces; y al placer: ¿De qué sirve esto? Propuse
en mi corazón agasajar mi carne con vino, y que anduviese mi corazón en sabiduría, con retención
de la necedad, hasta ver cuál fuese el bien de los hijos de los hombres, en el cual se ocuparan debajo
4
del cielo todos los días de su vida. Engrandecí mis obras, edifiquéme casas, plantéme viñas;

857

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5

6
Híceme huertos y jardines, y planté en ellos árboles de todos frutos; Híceme estanques de aguas,
7
para regar de ellos el bosque donde los árboles crecían. Poseí siervos y siervas, y tuve hijos de
familia; también tuve posesión grande de vacas y ovejas, sobre todos los que fueron antes de mí
8
en Jerusalem; Alleguéme también plata y oro, y tesoro preciado de reyes y de provincias; híceme
de cantores y cantoras, y los deleites de los hijos de los hombres, instrumentos músicos y de todas
9
suertes. Y fuí engrandecido, y aumentado más que todos los que fueron antes de mí en Jerusalem:
10
á más de esto perseveró conmigo mi sabiduría. No negué á mis ojos ninguna cosa que desearan,
ni aparté mi corazón de placer alguno, porque mi corazón gozó de todo mi trabajo: y ésta fué mi
11
parte de toda mi faena. Miré yo luego todas las obras que habían hecho mis manos, y el trabajo
que tomé para hacer las: y he aquí, todo vanidad y aflicción de espíritu, y no hay provecho debajo
12
del sol.
Después torné yo á mirar para ver la sabiduría y los desvaríos y la necedad; (porque
13
¿qué hombre hay que pueda seguir al rey en lo que ya hicieron?)
Y he visto que la sabiduría
14
sobrepuja á la necedad, como la luz á las tinieblas.
El sabio tiene sus ojos en su cabeza, mas el
necio anda en tinieblas: empero también entendí yo que un mismo suceso acaecerá al uno que al
15
otro. Entonces dije yo en mi corazón: Como sucederá al necio me sucederá también á mí: ¿para
qué pues he trabajado hasta ahora por hacerme más sabio? Y dije en mi corazón, que también esto
16
era vanidad.
Porque ni del sabio ni del necio habrá memoria para siempre; pues en los días
17
venideros ya todo será olvidado, y también morirá el sabio como el necio.
Aborrecí por tanto
la vida, porque la obra que se hace debajo del sol me era fastidiosa; por cuanto todo es vanidad y
18
aflicción de espíritu.
Yo asimismo aborrecí todo mi trabajo que había puesto por obra debajo
19
del sol; el cual dejaré á otro que vendrá después de mí.
¿Y quién sabe si será sabio, ó necio, el
que se enseñoreará de todo mi trabajo en que yo me afané, y en que ocupé debajo del sol mi
20
sabiduría? Esto también es vanidad.
Tornéme por tanto á desesperanzar mi corazón acerca de
21
todo el trabajo en que me afané, y en que había ocupado debajo del sol mi sabiduría.
¡Que el
hombre trabaje con sabiduría, y con ciencia, y con rectitud, y que haya de dar su hacienda á hombre
22
que nunca trabajó en ello! También es esto vanidad y mal grande. Porque ¿qué tiene el hombre
23
de todo su trabajo, y fatiga de su corazón, con que debajo del sol él se afanara?
Porque todos
sus días no son sino dolores, y sus trabajos molestias: aun de noche su corazón no reposa. Esto
24
también es vanidad.
No hay cosa mejor para el hombre sino que coma y beba, y que su alma

858

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
vea el bien de su trabajo. También tengo yo visto que esto es de la mano de Dios. Porque ¿quién
26
comerá, y quién se cuidará, mejor que yo? Porque al hombre que le agrada, Dios le da sabiduría
y ciencia y gozo, mas al pecador da trabajo, el que allegue y amontone, para que dé al que agrada
á Dios. También esto es vanidad y aflicción de espíritu.

Chapter 3
1
PARA todas las cosas hay sazón, y todo lo que se quiere debajo del cielo, tiene su tiempo:
2
3
Tiempo de nacer, y tiempo de morir; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado; Tiempo
4
de matar, y tiempo de curar; tiempo de destruir, y tiempo de edificar; Tiempo de llorar, y tiempo
5
de reir; tiempo de endechar, y tiempo de bailar; Tiempo de esparcir las piedras, y tiempo de
6