¿No le has tú cercado á él, y á su casa, y á todo lo que tiene en derredor? Al trabajo
11
de sus manos has dado bendición; por tanto su hacienda ha crecido sobre la tierra. Mas extiende
12
ahora tu mano, y toca á todo lo que tiene, y verás si no te blasfema en tu rostro.
Y dijo Jehová
á Satán: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano: solamente no pongas tu mano sobre él. Y salióse
13
Satán de delante de Jehová.
Y un día aconteció que sus hijos é hijas comían y bebían vino en
675

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
Y vino un mensajero á Job, que le dijo: Estando arando los
15
bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos,
Acometieron los Sabeos, y tomáronlos, é hirieron
16
á los mozos á filo de espada: solamente escapé yo para traerte las nuevas.
Aun estaba éste
hablando, y vino otro que dijo: Fuego de Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y los mozos,
17
y los consumió: solamente escapé yo solo para traerte las nuevas. Todavía estaba éste hablando,
y vino otro que dijo: Los Caldeos hicieron tres escuadrones, y dieron sobre los camellos, y
tomáronlos, é hirieron á los mozos á filo de espada; y solamente escapé yo solo para traerte las
18
nuevas. Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo
19
y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito;
Y he aquí un gran viento que vino del
lado del desierto, é hirió las cuatro esquinas de la casa, y cayó sobre los mozos, y murieron; y
20
solamente escapé yo solo para traerte las nuevas.
Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y
21
trasquiló su cabeza, y cayendo en tierra adoró; Y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y
22
desnudo tornaré allá. Jehová dió, y Jehová quitó: sea el nombre de Jehová bendito. En todo esto
no pecó Job, ni atribuyó á Dios despropósito alguno.
casa de su hermano el primogénito,

Chapter 2
1
Y OTRO día aconteció que vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehová, y
2
Satán vino también entre ellos pareciendo delante de Jehová. Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde
3
vienes? Respondió Satán á Jehová, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella. Y Jehová dijo
á Satán: ¿No has considerado á mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto
y recto, temeroso de Dios y apartado de mal, y que aun retiene su perfección, habiéndome tú incitado
4
contra él, para que lo arruinara sin causa? Y respondiendo Satán dijo á Jehová: Piel por piel, todo
5
lo que el hombre tiene dará por su vida. Mas extiende ahora tu mano, y toca á su hueso y á su
6
carne, y verás si no te blasfema en tu rostro. Y Jehová dijo á Satán: He aquí, él está en tu mano;
7
mas guarda su vida. Y salió Satán de delante de Jehová, é hirió á Job de una maligna sarna desde
8
la planta de su pie hasta la mollera de su cabeza. Y tomaba una teja para rascarse con ella, y estaba
9
sentado en medio de ceniza. Díjole entonces su mujer: ¿Aun retienes tú tu simplicidad? Bendice

676

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
á Dios, y muérete. Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado.
También recibimos el bien de Dios, ¿y el mal no recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus
11
labios.
Y tres amigos de Job, Eliphaz Temanita, y Bildad Suhita, y Sophar Naamathita, luego
que oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían
12
concertado de venir juntos á condolecerse de él, y á consolarle.
Los cuales alzando los ojos
desde lejos, no lo conocieron, y lloraron á voz en grito; y cada uno de ellos rasgó su manto, y
13
esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo. Así se sentaron con él en tierra por siete días
y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque veían que el dolor era muy grande.

Chapter 3
1

3
Y exclamó Job, y dijo: Perezca el
4
día en que yo nací, Y la noche que se dijo: Varón es concebido. Sea aquel día sombrío, Y Dios
5
no cuide de él desde arriba, Ni claridad sobre él resplandezca. Aféenlo tinieblas y sombra de
6
muerte; Repose sobre él nublado, Que lo haga horrible como caliginoso día. Ocupe la oscuridad
7
aquella noche; No sea contada entre los días del año, Ni venga en él número de los meses. ¡Oh
8
si fuere aquella noche solitaria, Que no viniera canción alguna en ella! Maldíganla los que maldicen
9
al día, Los que se aprestan para levantar su llanto. Oscurézcanse las estrellas de su alba; Espere
10
la luz, y no venga, Ni vea los párpados de la mañana: Por cuanto no cerró las puertas del vientre
11
donde yo estaba, Ni escondió de mis ojos la miseria. ¿Por qué no morí yo desde la matriz, O fuí
12
traspasado en saliendo del vientre?
¿Por qué me previnieron las rodillas? ¿Y para qué las tetas
13
que mamase?
Pues que ahora yaciera yo, y reposara; Durmiera, y entonces tuviera reposo,
14
15
Con los reyes y con los consejeros de la tierra, Que edifican para sí los desiertos;
O con los
16
príncipes que poseían el oro, Que henchían sus casas de plata. O ¿por qué no fuí escondido como
17
aborto, Como los pequeñitos que nunca vieron luz?
Allí los impíos dejan el perturbar, Y allí
18
descansan los de cansadas fuerzas.
Allí asimismo reposan los cautivos; No oyen la voz del
19
20
exactor.
Allí están el chico y el grande; Y el siervo libre de su señor.
¿Por qué se da luz al
DESPUÉS de esto abrió Job su boca, y maldijo su día.

677

2

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
trabajado, Y vida á los de ánimo en amargura,
Que esperan la muerte, y ella no llega, Aunque
22
la buscan más que tesoros; Que se alegran sobremanera, Y se gozan, cuando hallan el sepulcro?
23
24
¿Por qué al hombre que no sabe por donde vaya, Y al cual Dios ha encerrado? Pues antes que
25
mi pan viene mi suspiro; Y mis gemidos corren como aguas. Porque el temor que me espantaba
26
me ha venido, Y hame acontecido lo que temía. No he tenido paz, no me aseguré, ni me estuve
reposado; Vínome no obstante turbación.

Chapter 4
1

2
Y RESPONDIO Eliphaz el Temanita, y dijo: Si probáremos á hablarte, serte ha molesto;
3
Mas ¿quién podrá detener las palabras? He aquí, tú enseñabas á muchos, Y las manos flacas
4
corroborabas; Al que vacilaba, enderezaban tus palabras, Y esforzabas las rodillas que decaían.
5
6
Mas ahora que el mal sobre ti ha venido, te es duro; Y cuando ha llegado hasta ti, te turbas. ¿Es
7
este tu temor, tu confianza, Tu esperanza, y la perfección de tus caminos? Recapacita ahora,
8
¿quién que fuera inocente se perdiera? Y ¿en dónde los rectos fueron cortados? Como yo he visto,
9
los que aran iniquidad Y siembran injuria, la siegan. Perecen por el aliento de Dios, Y por el
10
espíritu de su furor son consumidos. El bramido del león, y la voz del león, Y los dientes de los
11
leoncillos son quebrantados.
El león viejo perece por falta de presa, Y los hijos del león son
12
13
esparcidos. El negocio también me era á mí oculto; Mas mi oído ha percibido algo de ello. En
14
imaginaciones de visiones nocturnas, Cuando el sueño cae sobre los hombres, Sobrevínome un
15
espanto y un temblor, Que estremeció todos mis huesos:
Y un espíritu pasó por delante de mí,
16
Que hizo se erizara el pelo de mi carne.
Paróse un fantasma delante de mis ojos, Cuyo rostro
17
yo no conocí, Y quedo, oí que decía:
¿Si será el hombre más justo que Dios? ¿Si será el varón
18
más limpio que el que lo hizo?
He aquí que en sus siervos no confía, Y notó necedad en sus
19
ángeles ¡Cuánto más en los que habitan en casas de lodo, Cuyo fundamento está en el polvo, Y

678

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
que serán quebrantados de la polilla!

De la mañana á la tarde son quebrantados, Y se pierden
21
para siempre, sin haber quien lo considere.
¿Su hermosura, no se pierde con ellos mismos?
Mueren, y sin sabiduría.

Chapter 5
1

2
AHORA pues da voces, si habrá quien te responda; ¿Y á cuál de los santos te volverás? Es
3
cierto que al necio la ira lo mata, Y al codicioso consume la envidia. Yo he visto al necio que
4
echaba raíces, Y en la misma hora maldije su habitación. Sus hijos estarán lejos de la salud, Y
5
en la puerta serán quebrantados, Y no habrá quien los libre. Su mies comerán los hambrientos,
6
Y sacaránla de entre las espinas, Y los sedientos beberán su hacienda. Porque la iniquidad no
7
sale del polvo, Ni la molestia brota de la tierra. Empero como las centellas se levantan para volar
8
por el aire, Así el hombre nace para la aflicción. Ciertamente yo buscaría á Dios, Y depositaría
9
en él mis negocios: El cual hace cosas grandes é inescrutables, Y maravillas que no tienen cuento:
10
11
Que da la lluvia sobre la haz de la tierra, Y envía las aguas por los campos:
Que pone los
12
humildes en altura, Y los enlutados son levantados á salud: Que frustra los pensamientos de los
13
astutos, Para que sus manos no hagan nada: Que prende á los sabios en la astucia de ellos, Y el
14
consejo de los perversos es entontecido; De día se topan con tinieblas, Y en mitad del día andan
15
á tientas como de noche:
Y libra de la espada al pobre, de la boca de los impíos, Y de la mano
16
17
violenta;
Pues es esperanza al menesteroso, Y la iniquidad cerrará su boca.
He aquí,
bienaventurado es el hombre á quien Dios castiga: Por tanto no menosprecies la corrección del
18
Todopoderoso.
Porque él es el que hace la llaga, y él la vendará: El hiere, y sus manos curan.
19
20
En seis tribulaciones te librará, Y en la séptima no te tocará el mal. En el hambre te redimirá
21
de la muerte, Y en la guerra de las manos de la espada. Del azote de la lengua serás encubierto;
22
Ni temerás de la destrucción cuando viniere.
De la destrucción y del hambre te reirás, Y no
23
temerás de las bestias del campo:
Pues aun con las piedras del campo tendrás tu concierto, Y
679

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
las bestias del campo te serán pacíficas. Y sabrás que hay paz en tu tienda; Y visitarás tu morada,
25
y no pecarás. Asimismo echarás de ver que tu simiente es mucha, Y tu prole como la hierba de
26
la tierra. Y vendrás en la vejez á la sepultura, Como el montón de trigo que se coge á su tiempo.
27
He aquí lo que hemos inquirido, lo cual es así: Oyelo, y juzga tú para contigo.

Chapter 6
1

2
Y RESPONDIO Job y dijo: ¡Oh si pesasen al justo mi queja y mi tormento, Y se alzasen
3
igualmente en balanza! Porque pesaría aquél más que la arena del mar: Y por tanto mis palabras
4
son cortadas. Porque las saetas del Todopoderoso están en mí, Cuyo veneno bebe mi espíritu; Y
5
terrores de Dios me combaten. ¿Acaso gime el asno montés junto á la hierba? ¿Muge el buey
6
7
junto á su pasto? ¿Comeráse lo desabrido sin sal? ¿O habrá gusto en la clara del huevo? Las
8
cosas que mi alma no quería tocar, Por los dolores son mi comida. ¡Quién me diera que viniese
9
mi petición, Y que Dios me otorgase lo que espero; Y que pluguiera á Dios quebrantarme; Que
10
soltara su mano, y me deshiciera! Y sería aún mi consuelo, Si me asaltase con dolor sin dar más
11
tregua, Que yo no he escondido las palabras del Santo. ¿Cuál es mi fortaleza para esperar aún?
12
¿Y cuál mi fin para dilatar mi vida? ¿Es mi fortaleza la de las piedras? ¿O mi carne, es de acero?
13
14
¿No me ayudo cuanto puedo, Y el poder me falta del todo? El atribulado es consolado de su
15
compañero: Mas hase abandonado el temor del Omnipotente.
Mis hermanos han mentido cual
16
arroyo: Pasáronse como corrientes impetuosas, Que están escondidas por la helada, Y encubiertas
17
con nieve; Que al tiempo del calor son deshechas, Y en calentándose, desaparecen de su lugar;
18
19
Apártanse de la senda de su rumbo, Van menguando y piérdense. Miraron los caminantes de
20
Temán, Los caminantes de Saba esperaron en ellas: Mas fueron avergonzados por su esperanza;
21
Porque vinieron hasta ellas, y halláronse confusos. Ahora ciertamente como ellas sois vosotros:
22
Que habéis visto el tormento, y teméis.
¿Os he dicho yo: Traedme, Y pagad por mí de vuestra

680

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
hacienda;
Y libradme de la mano del opresor, Y redimidme del poder de los violentos?
24
25
Enseñadme, y yo callaré: Y hacedme entender en qué he errado. ¡Cuán fuertes son las palabras
26
de rectitud! Mas ¿qué reprende el que reprende de vosotros?
¿Pensáis censurar palabras, Y los
27
discursos de un desesperado, que son como el viento?
También os arrojáis sobre el huérfano,
28
Y hacéis hoyo delante de vuestro amigo.
Ahora pues, si queréis, mirad en mí, Y ved si miento
29
delante de vosotros. Tornad ahora, y no haya iniquidad; Volved aún á considerar mi justicia en
30
esto. ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿No puede mi paladar discernir las cosas depravadas?

Chapter 7
1

CIERTAMENTE tiempo limitado tiene el hombre sobre la tierra, Y sus días son como los
2
días del jornalero. Como el siervo anhela la sombra, Y como el jornalero espera el reposo de su
3
4
trabajo: Así poseo yo meses de vanidad, Y noches de trabajo me dieron por cuenta. Cuando
estoy acostado, digo: ¿Cuándo me levantaré? Y mide mi corazón la noche, Y estoy harto de devaneos
5
hasta el alba. Mi carne está vestida de gusanos, y de costras de polvo; Mi piel hendida y
6
abominable. Y mis días fueron más ligeros que la lanzadera del tejedor, Y fenecieron sin esperanza.
7
8
Acuérdate que mi vida es viento, Y que mis ojos no volverán á ver el bien. Los ojos de los que
9
me ven, no me verán más: Tus ojos sobre mí, y dejaré de ser. La nube se consume, y se va: Así
10
el que desciende al sepulcro no subirá; No tornará más á su casa, Ni su lugar le conocerá más.
11
Por tanto yo no reprimiré mi boca; Hablaré en la angustia de mi espíritu, Y quejaréme con la
12
13
amargura de mi alma.
¿Soy yo la mar, ó ballena, Que me pongas guarda?
Cuando digo: Mi
14
cama me consolará, Mi cama atenuará mis quejas; Entonces me quebrantarás con sueños, Y me
15
turbarás con visiones. Y así mi alma tuvo por mejor el ahogamiento, Y quiso la muerte más que
16
mis huesos. Aburríme: no he de vivir yo para siempre; Déjáme, pues que mis días son vanidad.
17
18
¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas, Y que pongas sobre él tu corazón, Y lo visites

681

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
todas las mañanas, Y todos los momentos lo pruebes?
¿Hasta cuándo no me dejarás, Ni me
20
soltarás hasta que trague mi saliva?
Pequé, ¿qué te haré, oh Guarda de los hombres? ¿Por qué
21
me has puesto contrario á ti, Y que á mí mismo sea pesado?
¿Y por qué no quitas mi rebelión,
y perdonas mi iniquidad? Porque ahora dormiré en el polvo, Y si me buscares de mañana, ya no
seré.

Chapter 8
1

2
Y RESPONDIO Bildad Suhita, y dijo: ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, Y las palabras
3
de tu boca serán como un viento fuerte? ¿Acaso pervertirá Dios el derecho, O el Todopoderoso
4
5
pervertirá la justicia? Si tus hijos pecaron contra él, El los echó en el lugar de su pecado. Si tú
6
de mañana buscares á Dios, Y rogares al Todopoderoso; Si fueres limpio y derecho, Cierto luego
7
se despertará sobre ti, Y hará próspera la morada de tu justicia. Y tu principio habrá sido pequeño,
8
Y tu postrimería acrecerá en gran manera. Porque pregunta ahora á la edad pasada, Y disponte
9
para inquirir de sus padres de ellos; Pues nosotros somos de ayer, y no sabemos, Siendo nuestros
10
días sobre la tierra como sombra.
¿No te enseñarán ellos, te dirán, Y de su corazón sacarán
11
12
palabras?
¿Crece el junco sin lodo? ¿Crece el prado sin agua?
Aun él en su verdor no será
13
cortado, Y antes de toda hierba se secará. Tales son los caminos de todos los que olvidan á Dios:
14
Y la esperanza del impío perecerá: Porque su esperanza será cortada, Y su confianza es casa de
15
araña.
Apoyaráse él sobre su casa, mas no permanecerá en pie; Atendráse á ella, mas no se
16
afirmará. A manera de un árbol, está verde delante del sol, Y sus renuevos salen sobre su huerto;
17
18
Vanse entretejiendo sus raíces junto á una fuente, Y enlazándose hasta un lugar pedregoso. Si
19
le arrancaren de su lugar, Este negarále entonces, diciendo: Nunca te vi.
Ciertamente éste será
20
el gozo de su camino; Y de la tierra de donde se traspusiere, nacerán otros.
He aquí, Dios no
21
aborrece al perfecto, Ni toma la mano de los malignos. Aun henchirá tu boca de risa, Y tus labios

682

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
de júbilo.
perecerá.

Los que te aborrecen, serán vestidos de confusión; Y la habitación de los impíos

Chapter 9
1

2
Y RESPONDIO Job, y dijo: Ciertamente yo conozco que es así: ¿Y cómo se justificará el
3
4
hombre con Dios? Si quisiere contender con él, No le podrá responder á una cosa de mil. El es
5
sabio de corazón, y poderoso en fortaleza, ¿Quién se endureció contra él, y quedó en paz? Que
6
arranca los montes con su furor, Y no conocen quién los trastornó: Que remueve la tierra de su
7
8
lugar, Y hace temblar sus columnas: Que manda al sol, y no sale; Y sella las estrellas: El que
9
extiende solo los cielos, Y anda sobre las alturas de la mar: El que hizo el Arcturo, y el Orión, y
10
las Pléyadas, Y los lugares secretos del mediodía: El que hace cosas grandes é incomprensibles,
11
Y maravillosas, sin número.
He aquí que él pasará delante de mí, y yo no lo veré; Y pasará, y
12
13
no lo entenderé. He aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá, Qué haces? Dios
14
no tornará atrás su ira, Y debajo de él se encorvan los que ayudan á los soberbios.
¿Cuánto
15
menos le responderé yo, Y hablaré con él palabras estudiadas?
Que aunque fuese yo justo, no
16
responderé; Antes habré de rogar á mi juez. Que si yo le invocase, y él me respondiese, Aun no
17
creeré que haya escuchado mi voz. Porque me ha quebrado con tempestad, Y ha aumentado mis
18
heridas sin causa. No me ha concedido que tome mi aliento; Mas hame hartado de amarguras.
19
20
Si habláremos de su potencia, fuerte por cierto es; Si de juicio, ¿quién me emplazará?
Si yo
21
me justificare, me condenará mi boca; Si me dijere perfecto, esto me hará inicuo.
Bien que yo
22
fuese íntegro, no conozco mi alma: Reprocharé mi vida. Una cosa resta que yo diga: Al perfecto
23
24
y al impío él los consume.
Si azote mata de presto, Ríese de la prueba de los inocentes.
La
tierra es entregada en manos de los impíos, Y él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién
25
es? ¿dónde está?
Mis días han sido más ligeros que un correo; Huyeron, y no vieron el bien.
26
27
Pasaron cual navíos veloces: Como el águila que se arroja á la comida.
Si digo: Olvidaré mi
683

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
queja, Dejaré mi aburrimiento, y esforzaréme:
Contúrbanme todos mis trabajos; Sé que no me
29
30
darás por libre.
Yo soy impío, ¿Para qué trabajaré en vano?
Aunque me lave con aguas de
31
nieve, Y limpie mis manos con la misma limpieza, Aun me hundirás en el hoyo, Y mis propios
32
vestidos me abominarán. Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, Y vengamos
33
juntamente á juicio.
No hay entre nosotros árbitro Que ponga su mano sobre nosotros ambos.
34
35
Quite de sobre mí su vara, Y su terror no me espante. Entonces hablaré, y no le temeré: Porque
así no estoy en mí mismo.

Chapter 10
1
ESTA mi alma aburrida de mi vida: Daré yo suelta á mi queja sobre mí, Hablaré con amargura
2
3
de mi alma. Diré á Dios: no me condenes; Hazme entender por qué pleiteas conmigo. ¿Parécete
bien que oprimas, Que deseches la obra de tus manos, Y que resplandezcas sobre el consejo de los
4
5
impíos? ¿Tienes tú ojos de carne? ¿Ves tú como ve el hombre? ¿Son tus días como los días del
6
hombre, O tus años como los tiempos humanos, Para que inquieras mi iniquidad, Y busques mi
7
8
pecado, Sobre saber tú que no soy impío, Y que no hay quien de tu mano libre? Tus manos me
9
formaron y me compusieron Todo en contorno: ¿y así me deshaces? Acuérdate ahora que como
10
á lodo me diste forma: ¿Y en polvo me has de tornar? ¿No me fundiste como leche, Y como un
11
12
queso me cuajaste?
Vestísteme de piel y carne, Y cubrísteme de huesos y nervios.
Vida y
13
misericordia me concediste, Y tu visitación guardó mi espíritu.
Y estas cosas tienes guardadas
14
en tu corazón; Yo sé que esto está cerca de ti.
Si pequé, tú me has observado, Y no me limpias
15
de mi iniquidad.
Si fuere malo, ¡ay de mí! Y si fuere justo, no levantaré mi cabeza, Estando
16
harto de deshonra, Y de verme afligido. Y subirá de punto, pues me cazas como á león, Y tornas
17
á hacer en mí maravillas.
Renuevas contra mí tus plagas, Y aumentas conmigo tu furor,
18
Remudándose sobre mí ejércitos.
¿Por qué me sacaste de la matriz? Habría yo espirado, y no
19
me vieran ojos.
Fuera, como si nunca hubiera sido, Llevado desde el vientre á la sepultura.
684

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20

21
¿No son mis días poca cosa? Cesa pues, y déjame, para que me conforte un poco. Antes que
22
vaya para no volver, A la tierra de tinieblas y de sombra de muerte; Tierra de oscuridad, lóbrega
Como sombra de muerte, sin orden, Y que aparece como la oscuridad misma.

Chapter 11
1
2
Y RESPONDIO Sophar Naamathita, y dijo: ¿Las muchas palabras no han de tener respuesta?
3
¿Y el hombre parlero será justificado? ¿Harán tus falacias callar á los hombres? ¿Y harás escarnio,
4
y no habrá quien te avergüence? Tú dices: Mi conversar es puro, Y yo soy limpio delante de tus
5
6
ojos. Mas ¡oh quién diera que Dios hablara, Y abriera sus labios contigo, Y que te declarara
los arcanos de la sabiduría, Que son de doble valor que la hacienda! Conocerías entonces que Dios
7
te ha castigado menos que tu iniquidad merece. ¿Alcanzarás tú el rastro de Dios? ¿Llegarás tú á
8
la perfección del Todopoderoso? Es más alto que los cielos: ¿qué harás? Es más profundo que el
9
infierno: ¿cómo lo conocerás? Su dimensión es más larga que la tierra, Y más ancha que la mar.
10
11
Si cortare, ó encerrare, O juntare, ¿quién podrá contrarrestarle? Porque él conoce á los hombres
12
vanos: Ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso? El hombre vano se hará entendido, Aunque
13
nazca como el pollino del asno montés.
Si tú apercibieres tu corazón, Y extendieres á él tus
14
manos;
Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti, Y no consintieres que more
15
maldad en tus habitaciones;
Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha, Y serás fuerte y
16
17
no temerás:
Y olvidarás tu trabajo, O te acordarás de él como de aguas que pasaron:
Y en
18
mitad de la siesta se levantará bonanza; Resplandecerás, y serás como la mañana:
Y confiarás,
19
que habrá esperanza; Y cavarás, y dormirás seguro: Y te acostarás, y no habrá quien te espante:
20
Y muchos te rogarán.
Mas los ojos de los malos se consumirán, Y no tendrán refugio; Y su
esperanza será agonía del alma.

Chapter 12

685

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y RESPONDIO Job, y dijo: Ciertamente que vosotros sois el pueblo; Y con vosotros morirá
3
la sabiduría. También tengo yo seso como vosotros; No soy yo menos que vosotros: ¿Y quién
4
habrá que no pueda decir otro tanto? Yo soy uno de quien su amigo se mofa, Que invoca á Dios,
5
y él le responde: Con todo, el justo y perfecto es escarnecido. Aquel cuyos pies van á resbalar,
6
Es como una lámpara despreciada de aquel que está á sus anchuras. Prosperan las tiendas de los
ladrones, Y los que provocan á Dios viven seguros; En cuyas manos él ha puesto cuanto tienen.
7
Y en efecto, pregunta ahora á las bestias, que ellas te enseñarán; Y á las aves de los cielos, que
8
ellas te lo mostrarán; O habla á la tierra, que ella te enseñará; Los peces de la mar te lo declararán
9
10
también. ¿Qué cosa de todas estas no entiende Que la mano de Jehová la hizo?
En su mano
11
está el alma de todo viviente, Y el espíritu de toda carne humana. Ciertamente el oído distingue
12
las palabras, Y el paladar gusta las viandas.
En los viejos está la ciencia, Y en la larga edad la
13
14
inteligencia. Con Dios está la sabiduría y la fortaleza; Suyo es el consejo y la inteligencia. He
15
aquí, él derribará, y no será edificado: Encerrará al hombre, y no habrá quien le abra.
He aquí,
16
el detendrá las aguas, y se secarán; El las enviará, y destruirán la tierra. Con él está la fortaleza
17
y la existencia; Suyo es el que yerra, y el que hace errar. El hace andar á los consejeros desnudos
18
de consejo, Y hace enloquecer á los jueces.
El suelta la atadura de los tiranos, Y ata el cinto á
19
20
sus lomos. El lleva despojados á los príncipes, Y trastorna á los poderosos. El impide el labio
21
á los que dicen verdad, Y quita á los ancianos el consejo.
El derrama menosprecio sobre los
22
príncipes, Y enflaquece la fuerza de los esforzados. El descubre las profundidades de las tinieblas,
23
Y saca á luz la sombra de muerte.
El multiplica las gentes, y él las destruye: El esparce las
24
gentes, y las torna á recoger.
El quita el seso de las cabezas del pueblo de la tierra, Y háceles
25
que se pierdan vagueando sin camino: Van á tientas como en tinieblas y sin luz, Y los hace errar
como borrachos.

Chapter 13

686

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
HE AQUI que todas estas cosas han visto mis ojos, Y oído y entendido de por sí mis oídos.
2
3
Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; No soy menos que vosotros. Mas yo hablaría con el
4
Todopoderoso, Y querría razonar con Dios. Que ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira;
5
6
Sois todos vosotros médicos nulos. Ojalá callarais del todo, Porque os fuera sabiduría. Oid
7
ahora mi razonamiento, Y estad atentos á los argumentos de mis labios. ¿Habéis de hablar iniquidad
8
por Dios? ¿Habéis de hablar por él engaño? ¿Habéis de hacer acepción de su persona? ¿Habéis
9
de pleitear vosotros por Dios? ¿Sería bueno que él os escudriñase? ¿Os burlaréis de él como quien
10
se burla de algún hombre?
El os reprochará de seguro, Si solapadamente hacéis acepción de
11
personas.
De cierto su alteza os había de espantar, Y su pavor había de caer sobre vosotros.
12
Vuestras memorias serán comparadas á la ceniza, Y vuestros cuerpos como cuerpos de lodo.
13
14
Escuchadme, y hablaré yo, Y véngame después lo que viniere. ¿Por qué quitaré yo mi carne
15
con mis dientes, Y pondré mi alma en mi mano?
He aquí, aunque me matare, en él esperaré;
16
Empero defenderé delante de él mis caminos.
Y él mismo me será salud, Porque no entrará en
17
su presencia el hipócrita.
Oid con atención mi razonamiento, Y mi denunciación con vuestros
18
19
oídos. He aquí ahora, si yo me apercibiere á juicio, Sé que seré justificado. ¿Quién es el que
20
pleiteará conmigo? Porque si ahora yo callara, fenecería. A lo menos dos cosas no hagas conmigo;
21
Entonces no me esconderé de tu rostro:
Aparta de mí tu mano, Y no me asombre tu terror.
22
23
Llama luego, y yo responderé; O yo hablaré, y respóndeme tú. ¿Cuántas iniquidades y pecados
24
tengo yo? Hazme entender mi prevaricación y mi pecado.
¿Por qué escondes tu rostro, Y me
25
cuentas por tu enemigo?
¿A la hoja arrebatada has de quebrantar? ¿Y á una arista seca has de
26
perseguir?
¿Por qué escribes contra mí amarguras, Y me haces cargo de los pecados de mi
27
mocedad?
Pones además mis pies en el cepo, y guardas todos mis caminos, Imprimiéndolo á
28
las raíces de mis pies.
Y el cuerpo mío se va gastando como de carcoma, Como vestido que se
come de polilla.

687

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 14
1

2
EL HOMBRE nacido de mujer, Corto de días, y harto de sinsabores: Que sale como una
3
flor y es cortado; Y huye como la sombra, y no permanece. ¿Y sobre éste abres tus ojos, Y me
4
5
traes á juicio contigo? ¿Quién hará limpio de inmundo? Nadie. Ciertamente sus días están
determinados, y el número de sus meses está cerca de ti: Tú le pusiste términos, de los cuales no
6
7
pasará. Si tú lo dejares, él dejará de ser: Entre tanto deseará, como el jornalero, su día. Porque
si el árbol fuere cortado, aún queda de él esperanza; retoñecerá aún, Y sus renuevos no faltarán.
8
9
Si se envejeciere en la tierra su raíz, Y su tronco fuere muerto en el polvo, Al percibir el agua
10
reverdecerá, Y hará copa como planta.
Mas el hombre morirá, y será cortado; Y perecerá el
11
12
hombre, ¿y dónde estará él?
Las aguas de la mar se fueron, Y agotóse el río, secóse.
Así el
hombre yace, y no se tornará á levantar: Hasta que no haya cielo no despertarán, Ni se levantarán
13
de su sueño.
¡Oh quién me diera que me escondieses en el sepulcro, Que me encubrieras hasta
14
apaciguarse tu ira, Que me pusieses plazo, y de mí te acordaras! Si el hombre muriere, ¿volverá
15
á vivir? Todos los días de mi edad esperaré, Hasta que venga mi mutación. Aficionado á la obra
16
de tus manos, Llamarás, y yo te responderé.
Pues ahora me cuentas los pasos, Y no das tregua
17
18
á mi pecado. Tienes sellada en saco mi prevaricación, Y coacervas mi iniquidad. Y ciertamente
19
el monte que cae se deshace, Y las peñas son traspasadas de su lugar; Las piedras son desgastadas
con el agua impetuosa, Que se lleva el polvo de la tierra: de tal manera haces tú perecer la esperanza
20
del hombre. Para siempre serás más fuerte que él, y él se va; Demudarás su rostro, y enviaráslo.
21
22
Sus hijos serán honrados, y él no lo sabrá; O serán humillados, y no entenderá de ellos. Mas
su carne sobre él se dolerá, Y entristecerse ha en él su alma.

Chapter 15
1

2
Y RESPONDIO Eliphaz Temanita, y dijo: ¿Si proferirá el sabio vana sabiduría, Y henchirá
3
4
su vientre de viento solano? ¿Disputará con palabras inútiles, Y con razones sin provecho? Tú
5
también disipas el temor, Y menoscabas la oración delante de Dios. Porque tu boca declaró tu
688

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
iniquidad, Pues has escogido el hablar de los astutos. Tu boca te condenará, y no yo; Y tus labios
7
testificarán contra ti. ¿Naciste tú primero que Adam? ¿O fuiste formado antes que los collados?
8
9
¿Oíste tú el secreto de Dios, Que detienes en ti solo la sabiduría? ¿Qué sabes tú que no sepamos?
10
¿Qué entiendes que no se halle en nosotros? Entre nosotros también hay cano, también hay viejo
11
Mucho mayor en días que tu padre.
¿En tan poco tienes las consolaciones de Dios? ¿Tienes
12
acaso alguna cosa oculta cerca de ti? ¿Por qué te enajena tu corazón, Y por qué guiñan tus ojos,
13
14
Pues haces frente á Dios con tu espíritu, Y sacas tales palabras de tu boca?
¿Qué cosa es el
15
hombre para que sea limpio, Y que se justifique el nacido de mujer? He aquí que en sus santos
16
no confía, Y ni los cielos son limpios delante de sus ojos: ¿Cuánto menos el hombre abominable
17
y vil, Que bebe la iniquidad como agua? Escúchame; yo te mostraré Y te contaré lo que he visto:
18
19
(Lo que los sabios nos contaron De sus padres, y no lo encubrieron;
A los cuales solos fué
20
dada la tierra, Y no pasó extraño por medio de ellos:) Todos los días del impío, él es atormentado
21
de dolor, Y el número de años es escondido al violento. Estruendos espantosos hay en sus oídos;
22
En la paz le vendrá quien lo asuele. El no creerá que ha de volver de las tinieblas, Y está mirando
23
al cuchillo.
Desasosegado á comer siempre, Sabe que le está aparejado día de tinieblas.
24
Tribulación y angustia le asombrarán, Y esforzaránse contra él como un rey apercibido para la
25
26
batalla. Por cuanto él extendió su mano contra Dios, Y se esforzó contra el Todopoderoso, El
27
le acometerá en la cerviz, En lo grueso de las hombreras de sus escudos: Porque cubrió su rostro
28
con su gordura, E hizo pliegues sobre los ijares;
Y habitó las ciudades asoladas, Las casas
29
inhabitadas, Que estaban puestas en montones.
No enriquecerá, ni será firme su potencia, Ni
30
extenderá por la tierra su hermosura. No se escapará de las tinieblas: La llama secará sus ramos,
31
Y con el aliento de su boca perecerá.
No confíe el iluso en la vanidad; Porque ella será su
32
33
recompensa. El será cortado antes de su tiempo, Y sus renuevos no reverdecerán. El perderá
34
su agraz como la vid, Y derramará su flor como la oliva.
Porque la sociedad de los hipócritas

689

Spanish Bible (RV)

Anonymous

será asolada, Y fuego consumirá las tiendas de soborno.
Y las entradas de ellos meditan engaño.

35
Concibieron dolor, y parieron iniquidad;

Chapter 16
1
2
Y RESPONDIO Job, y dijo: Muchas veces he oído cosas como estas: Consoladores molestos
3
4
sois todos vosotros. ¿Tendrán fin las palabras ventosas? O ¿qué te animará á responder? También
yo hablaría como vosotros. Ojalá vuestra alma estuviera en lugar de la mía, Que yo os tendría
5
compañía en las palabras, Y sobre vosotros movería mi cabeza. Mas yo os alentaría con mis
6
palabras, Y la consolación de mis labios apaciguaría el dolor vuestro. Si hablo, mi dolor no cesa;
7
Y si dejo de hablar, no se aparta de mí. Empero ahora me ha fatigado: Has tú asolado toda mi
8
compañía. Tú me has arrugado; testigo es mi flacura, Que se levanta contra mí para testificar en
9
mi rostro. Su furor me destrizó, y me ha sido contrario: Crujió sus dientes contra mí; Contra mí
10
aguzó sus ojos mi enemigo.
Abrieron contra mí su boca; Hirieron mis mejillas con afrenta;
11
Contra mí se juntaron todos. Hame entregado Dios al mentiroso, Y en las manos de los impíos
12
me hizo estremecer. Próspero estaba, y desmenuzóme: Y arrebatóme por la cerviz, y despedazóme,
13
Y púsome por blanco suyo.
Cercáronme sus flecheros, Partió mis riñones, y no perdonó: Mi
14
hiel derramó por tierra. Quebrantóme de quebranto sobre quebranto; Corrió contra mí como un
15
16
gigante.
Yo cosí saco sobre mi piel, Y cargué mi cabeza de polvo.
Mi rostro está enlodado
17
con lloro, Y mis párpados entenebrecidos:
A pesar de no haber iniquidad en mis manos, Y de
18
haber sido mi oración pura.
¡Oh tierra! no cubras mi sangre, Y no haya lugar á mi clamor.
19
20
Mas he aquí que en los cielos está mi testigo, Y mi testimonio en las alturas.
Disputadores
21
son mis amigos: Mas á Dios destilarán mis ojos.
¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios,
22
Como con su prójimo! Mas los años contados vendrán, Y yo iré el camino por donde no volveré.

690

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 17
1

2
MI ALIENTO está corrompido, acórtanse mis días, Y me está aparejado el sepulcro. No
3
hay conmigo sino escarnecedores, En cuya acrimonia se detienen mis ojos. Pon ahora, dame
4
fianza para litigar contigo: ¿Quién tocará ahora mi mano? Porque á éstos has tú escondido su
5
corazón de inteligencia: Por tanto, no los ensalzarás. El que denuncia lisonjas á sus prójimos, Los
6
ojos de sus hijos desfallezcan. El me ha puesto por parábola de pueblos, Y delante de ellos he
7
sido como tamboril. Y mis ojos se oscurecieron de desabrimiento, Y mis pensamientos todos son
8
como sombra. Los rectos se maravillarán de esto, Y el inocente se levantará contra el hipócrita.
9
10
No obstante, proseguirá el justo su camino, Y el limpio de manos aumentará la fuerza.
Mas
11
volved todos vosotros, y venid ahora, Que no hallaré entre vosotros sabio.
Pasáronse mis días,
12
fueron arrancados mis pensamientos, Los designios de mi corazón.
Pusieron la noche por día,
13
Y la luz se acorta delante de las tinieblas.
Si yo espero, el sepulcro es mi casa: Haré mi cama
14
en las tinieblas. A la huesa tengo dicho: Mi padre eres tú; A los gusanos: Mi madre y mi hermana.
15
16
¿Dónde pues estará ahora mi esperanza? Y mi esperanza ¿quién la verá?
A los rincones de
la huesa descenderán, Y juntamente descansarán en el polvo.

Chapter 18
1

2
Y RESPONDIO Bildad Suhita, y dijo: ¿Cuándo pondréis fin á las palabras? Entended, y
3
4
después hablemos. ¿Por qué somos tenidos por bestias, Y en vuestros ojos somos viles? Oh tú,
que despedazas tu alma con tu furor, ¿Será dejada la tierra por tu causa, Y serán traspasadas de su
5
lugar las peñas? Ciertamente la luz de los impíos será apagada, Y no resplandecerá la centella de
6
7
su fuego. La luz se oscurecerá en su tienda, Y apagaráse sobre él su lámpara. Los pasos de su
8
pujanza serán acortados, Y precipitarálo su mismo consejo. Porque red será echada en sus pies,
9
10
Y sobre red andará. Lazo prenderá su calcañar: Afirmaráse la trampa contra él. Su cuerda está

691

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
escondida en la tierra, Y su torzuelo sobre la senda.
De todas partes lo asombrarán temores, Y
12
haránle huir desconcertado.
Su fuerza será hambrienta, Y á su lado estará aparejado
13
quebrantamiento.
El primogénito de la muerte comerá los ramos de su piel, Y devorará sus
14
miembros. Su confianza será arrancada de su tienda, Y harále esto llevar al rey de los espantos.
15
En su tienda morará como si no fuese suya: Piedra azufre será esparcida sobre su morada.
16
17
Abajo se secarán sus raíces, Y arriba serán cortadas sus ramas.
Su memoria perecerá de la
18
tierra, Y no tendrá nombre por las calles.
De la luz será lanzado á las tinieblas, Y echado fuera
19
20
del mundo.
No tendrá hijo ni nieto en su pueblo, Ni quien le suceda en sus moradas.
Sobre
21
su día se espantarán los por venir, Como ocupó el pavor á los que fueron antes.
Ciertamente
tales son las moradas del impío, Y este será el lugar del que no conoció á Dios.

Chapter 19
1
2
Y RESPONDIO Job, y dijo: ¿Hasta cuándo angustiaréis mi alma, Y me moleréis con palabras?
3
4
Ya me habéis vituperado diez veces: ¿No os avergonzáis de descomediros delante de mí? Sea
5
así que realmente haya yo errado, Conmigo se quedará mi yerro. Mas si vosotros os engrandeciereis
6
contra mí, Y adujereis contra mí mi oprobio, Sabed ahora que Dios me ha trastornado, Y traído
7
en derredor su red sobre mí. He aquí yo clamaré agravio, y no seré oído: Daré voces, y no habrá
8
9
juicio. Cercó de vallado mi camino, y no pasaré; Y sobre mis veredas puso tinieblas. Hame
10
despojado de mi gloria, Y quitado la corona de mi cabeza. Arruinóme por todos lados, y perezco;
11
Y ha hecho pasar mi esperanza como árbol arrancado.
E hizo inflamar contra mí su furor, Y
12
contóme para sí entre sus enemigos. Vinieron sus ejércitos á una, y trillaron sobre mí su camino,
13
Y asentaron campo en derredor de mi tienda. Hizo alejar de mí mis hermanos, Y positivamente
14
se extrañaron de mí mis conocidos. Mis parientes se detuvieron, Y mis conocidos se olvidaron
15
de mí. Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño; Forastero fuí yo en sus

692

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16

17
Llamé á mi siervo, y no respondió; De mi propia boca le suplicaba.
Mi aliento vino á
18
ser extraño á mi mujer, Aunque por los hijos de mis entrañas le rogaba. Aun los muchachos me
19
menospreciaron: En levantándome, hablaban contra mí. Todos mis confidentes me aborrecieron;
20
Y los que yo amaba, se tornaron contra mí. Mi cuero y mi carne se pegaron á mis huesos; Y he
21
escapado con la piel de mis dientes.
Oh vosotros mis amigos, tened compasión de mí, tened
22
compasión de mí; Porque la mano de Dios me ha tocado. ¿Por qué me perseguís como Dios, Y
23
no os hartáis de mis carnes?
¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen escritas! ¡Quién diese
24
que se escribieran en un libro! ¡Que con cincel de hierro y con plomo Fuesen en piedra esculpidas
25
26
para siempre!
Yo sé que mi Redentor vive, Y al fin se levantará sobre el polvo:
Y después
27
de deshecha esta mi piel, Aun he de ver en mi carne á Dios;
Al cual yo tengo de ver por mí, Y
28
mis ojos lo verán, y no otro, Aunque mis riñones se consuman dentro de mí. Mas debierais decir:
29
¿Por qué lo perseguimos? Ya que la raíz del negocio en mí se halla. Temed vosotros delante de
la espada; Porque sobreviene el furor de la espada á causa de las injusticias, Para que sepáis que
hay un juicio.
ojos.

Chapter 20
1
2
Y RESPONDIO Sophar Naamathita, y dijo: Por cierto mis pensamientos me hacen responder,
3
Y por tanto me apresuro. La reprensión de mi censura he oído, Y háceme responder el espíritu
4
de mi inteligencia. ¿No sabes esto que fué siempre, Desde el tiempo que fué puesto el hombre
5
sobre la tierra, Que la alegría de los impíos es breve, Y el gozo del hipócrita por un momento?
6
7
Si subiere su altivez hasta el cielo, Y su cabeza tocare en las nubes, Con su estiércol perecerá
8
para siempre: Los que le hubieren visto, dirán: ¿Qué es de él? Como sueño volará, y no será
9
hallado: Y disiparáse como visión nocturna. El ojo que le habrá visto, nunca más le verá; Ni su
10
lugar le echará más de ver.
Sus hijos pobres andarán rogando; Y sus manos tornarán lo que él
11
12
robó. Sus huesos están llenos de sus mocedades, Y con él serán sepultados en el polvo. Si el
693

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
mal se endulzó en su boca, Si lo ocultaba debajo de su lengua; Si le parecía bien, y no lo dejaba,
14
Mas antes lo detenía entre su paladar;
Su comida se mudará en sus entrañas, Hiel de áspides
15
16
será dentro de él.
Devoró riquezas, mas vomitarálas; De su vientre las sacará Dios.
Veneno
17
de áspides chupará; Matarálo lengua de víbora.
No verá los arroyos, los ríos, Los torrentes de
18
miel y de manteca.
Restituirá el trabajo conforme á la hacienda que tomó; Y no tragará, ni
19
20
gozará.
Por cuanto quebrantó y desamparó á los pobres, Robó casas, y no las edificó;
Por
21
tanto, no sentirá él sosiego en su vientre, Ni salvará nada de lo que codiciaba.
No quedó nada
22
que no comiese: Por tanto su bien no será durable.
Cuando fuere lleno su bastimento, tendrá
23
angustia: Las manos todas de los malvados vendrán sobre él.
Cuando se pusiere á henchir su
24
vientre, Dios enviará sobre él el furor de su ira, Y harála llover sobre él y sobre su comida. Huirá
25
de las armas de hierro, Y el arco de acero le atravesará. Desenvainará y sacará saeta de su aljaba,
26
Y relumbrante pasará por su hiel: Sobre él vendrán terrores.
Todas tinieblas están guardadas
27
para sus secretos: Fuego no soplado lo devorará; Su sucesor será quebrantado en su tienda. Los
28
cielos descubrirán su iniquidad, Y la tierra se levantará contra él. Los renuevos de su casa serán
29
trasportados; Serán derramados en el día de su furor. Esta es la parte que Dios apareja al hombre
impío, Y la heredad que Dios le señala por su palabra.

Chapter 21
1

Y RESPONDIO Job, y dijo:

2

Oid atentamente mi palabra, Y sea esto vuestros consuelos.
3
4
Soportadme, y yo hablaré; Y después que hubiere hablado, escarneced. ¿Hablo yo á algún
5
hombre? Y ¿por qué no se ha de angustiar mi espíritu? Miradme, y espantaos, Y poned la mano
6
7
sobre la boca. Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, Y toma temblor mi carne. ¿Por
8
qué viven los impíos, Y se envejecen, y aun crecen en riquezas? Su simiente con ellos, compuesta
9
delante de ellos; Y sus renuevos delante de sus ojos. Sus casas seguras de temor, Ni hay azote de

694

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
Dios sobre ellos.
Sus vacas conciben, no abortan; Paren sus vacas, y no malogran su cría.
11
12
Salen sus chiquitos como manada, Y sus hijos andan saltando.
Al son de tamboril y cítara
13
saltan, Y se huelgan al son del órgano.
Gastan sus días en bien, Y en un momento descienden
14
á la sepultura.
Dicen pues á Dios: Apártate de nosotros, Que no queremos el conocimiento de
15
tus caminos. ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿Y de qué nos aprovechará que
16
oremos á él? He aquí que su bien no está en manos de ellos: El consejo de los impíos lejos esté
17
de mí. ¡Oh cuántas veces la lámpara de los impíos es apagada, Y viene sobre ellos su quebranto,
18
Y Dios en su ira les reparte dolores! Serán como la paja delante del viento, Y como el tamo que
19
arrebata el torbellino.
Dios guardará para sus hijos su violencia; Y le dará su pago, para que
20
21
conozca.
Verán sus ojos su quebranto, Y beberá de la ira del Todopoderoso.
Porque ¿qué
22
deleite tendrá él de su casa después de sí, Siendo cortado el número de sus meses?
¿Enseñará
23
alguien á Dios sabiduría, Juzgando él á los que están elevados?
Este morirá en el vigor de su
24
hermosura, todo quieto y pacífico. Sus colodras están llenas de leche, Y sus huesos serán regados
25
de tuétano.
Y estotro morirá en amargura de ánimo, Y no habiendo comido jamás con gusto.
26
27
Igualmente yacerán ellos en el polvo, Y gusanos los cubrirán.
He aquí, yo conozco vuestros
28
pensamientos, Y las imaginaciones que contra mí forjáis.
Porque decís: ¿Qué es de la casa del
29
príncipe, Y qué de la tienda de las moradas de los impíos?
¿No habéis preguntado á los que
30
pasan por los caminos, Por cuyas señas no negaréis,
Que el malo es reservado para el día de la
31
destrucción? Presentados serán en el día de las iras. ¿Quién le denunciará en su cara su camino?
32
Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago? Porque llevado será él á los sepulcros, Y en el montón
33
permanecerá.
Los terrones del valle le serán dulces; Y tras de él será llevado todo hombre, Y
34
antes de él han ido innumerables. ¿Cómo pues me consoláis en vano, Viniendo á parar vuestras
respuestas en falacia?

Chapter 22

695

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y RESPONDIO Eliphaz Temanita, y dijo: ¿Traerá el hombre provecho á Dios, Porque el
3
sabio sea provechoso á sí mismo? ¿Tiene su contentamiento el Omnipotente en que tú seas
4
justificado, O provecho de que tú hagas perfectos tus caminos? ¿Castigaráte acaso, O vendrá
5
contigo á juicio porque te teme? Por cierto tu malicia es grande, Y tus maldades no tienen fin.
6
Porque sacaste prenda á tus hermanos sin causa, E hiciste desnudar las ropas de los desnudos.
7
8
No diste de beber agua al cansado, Y detuviste el pan al hambriento. Empero el hombre pudiente
9
tuvo la tierra; Y habitó en ella el distinguido. Las viudas enviaste vacías, Y los brazos de los
10
huérfanos fueron quebrados.
Por tanto hay lazos alrededor de ti, Y te turba espanto repentino;
11
12
O tinieblas, porque no veas; Y abundancia de agua te cubre. ¿No está Dios en la altura de los
13
cielos? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están.
¿Y dirás tú: Qué sabe Dios?
14
¿Cómo juzgará por medio de la oscuridad?
Las nubes son su escondedero, y no ve; Y por el
15
circuito del cielo se pasea.
¿Quieres tú guardar la senda antigua, Que pisaron los hombres
16
perversos?
Los cuales fueron cortados antes de tiempo, Cuyo fundamento fué como un río
17
derramado: Que decían á Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les había hecho el Omnipotente?
18
19
Habíales él henchido sus casas de bienes. Sea empero el consejo de ellos lejos de mí.
Verán
20
los justos y se gozarán; Y el inocente los escarnecerá, diciendo:
Fué cortada nuestra sustancia,
21
Habiendo consumido el fuego el resto de ellos. Amístate ahora con él, y tendrás paz; Y por ello
22
23
te vendrá bien. Toma ahora la ley de su boca, Y pon sus palabras en tu corazón. Si te tornares
24
al Omnipotente, serás edificado; Alejarás de tu tienda la aflicción; Y tendrás más oro que tierra,
25
Y como piedras de arroyos oro de Ophir; Y el Todopoderoso será tu defensa, Y tendrás plata á
26
27
montones. Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, Y alzarás á Dios tu rostro. Orarás
28
á él, y él te oirá; Y tú pagarás tus votos.
Determinarás asimismo una cosa, y serte ha firme; Y
29
sobre tus caminos resplandecerá luz. Cuando fueren abatidos, dirás tú: Ensalzamiento habrá: Y
30
Dios salvará al humilde de ojos. El libertará la isla del inocente; Y por la limpieza de tus manos
será librada.

696

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 23
1

2
Y RESPONDIO Job, y dijo: Hoy también hablaré con amargura; Que es más grave mi llaga
3
4
que mi gemido. ¡Quién me diera el saber dónde hallar á Dios! Yo iría hasta su silla. Ordenaría
5
juicio delante de él, Y henchiría mi boca de argumentos. Yo sabría lo que él me respondería, Y
6
entendería lo que me dijese. ¿Pleitearía conmigo con grandeza de fuerza? No: antes él la pondría
7
8
en mí. Allí el justo razonaría con él: Y escaparía para siempre de mi juez. He aquí yo iré al
9
oriente, y no lo hallaré; Y al occidente, y no lo percibiré: Si al norte él obrare, yo no lo veré; Al
10
mediodía se esconderá, y no lo veré. Mas él conoció mi camino: Probaráme, y saldré como oro.
11
12
Mis pies tomaron su rastro; Guardé su camino, y no me aparté. Del mandamiento de sus labios
13
nunca me separé; Guardé las palabras de su boca más que mi comida. Empero si él se determina
14
en una cosa, ¿quién lo apartará? Su alma deseó, é hizo.
El pues acabará lo que ha determinado
15
de mí: Y muchas cosas como estas hay en él.
Por lo cual yo me espanto en su presencia:
16
17
Consideraré, y temerélo. Dios ha enervado mi corazón, Y hame turbado el Omnipotente. ¿Por
qué no fuí yo cortado delante de las tinieblas, Y cubrió con oscuridad mi rostro?

Chapter 24
1

PUESTO que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, ¿Por qué los que le conocen no
2
3
ven sus días? Traspasan los términos, Roban los ganados, y apaciéntanlos. Llévanse el asno de
4
los huérfanos; Prenden el buey de la viuda. Hacen apartar del camino á los menesterosos: Y todos
5
los pobres de la tierra se esconden. He aquí, como asnos monteses en el desierto, Salen á su obra
6
madrugando para robar; El desierto es mantenimiento de sus hijos. En el campo siegan su pasto,
7
Y los impíos vendimian la viña ajena. Al desnudo hacen dormir sin ropa, Y que en el frío no
8
tenga cobertura. Con las avenidas de los montes se mojan, Y abrazan las peñas sin tener abrigo.
9
10
Quitan el pecho á los huérfanos, Y de sobre el pobre toman la prenda. Al desnudo hacen andar

697

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
sin vestido, Y á los hambrientos quitan los hacecillos.
De dentro de sus paredes exprimen el