respondió al pueblo: No temáis: vosotros habéis cometido todo este mal; mas con todo eso no os
21
apartéis de en pos de Jehová, sino servid á Jehová con todo vuestro corazón:
No os apartéis en
22
pos de las vanidades, que no aprovechan ni libran, porque son vanidades.
Pues Jehová no
desamparará á su pueblo por su grande nombre: porque Jehová ha querido haceros pueblo suyo.
23
Así que, lejos sea de mí que peque yo contra Jehová cesando de rogar por vosotros; antes yo os
24
enseñaré por el camino bueno y derecho.
Solamente temed á Jehová, y servidle de verdad con
25
todo vuestro corazón, porque considerad cuán grandes cosas ha hecho con vosotros.
Mas si
perseverareis en hacer mal, vosotros y vuestro rey pereceréis.

Chapter 13
1

2
HABIA ya Saúl reinado un año; y reinado que hubo dos años sobre Israel, Escogióse luego
tres mil de Israel: los dos mil estuvieron con Saúl en Michmas y en el monte de Beth-el, y los mil
estuvieron con Jonathán en Gabaa de Benjamín; y envió á todo el otro pueblo cada uno á sus tiendas.
3
Y Jonathán hirió la guarnición de los Filisteos que había en el collado, y oyéronlo los Filisteos.
4
E hizo Saúl tocar trompetas por toda la tierra, diciendo: Oigan los Hebreos. Y todo Israel oyó lo
que se decía: Saúl ha herido la guarnición de los Filisteos; y también que Israel olía mal á los

384

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
Filisteos. Y juntóse el pueblo en pos de Saúl en Gilgal. Entonces los Filisteos se juntaron para
pelear con Israel, treinta mil carros, y seis mil caballos, y pueblo como la arena que está á la orilla
6
de la mar en multitud; y subieron, y asentaron campo en Michmas, al oriente de Beth-aven. Mas
los hombres de Israel, viéndose puestos en estrecho, (porque el pueblo estaba en aprieto), escondióse
7
el pueblo en cuevas, en fosos, en peñascos, en rocas y en cisternas. Y algunos de los Hebreos
pasaron el Jordán á la tierra de Gad y de Galaad: y Saúl se estaba aún en Gilgal, y todo el pueblo
8
iba tras él temblando. Y él esperó siete días, conforme al plazo que Samuel había dicho; pero
9
Samuel no venía á Gilgal, y el pueblo se le desertaba. Entonces dijo Saúl: Traedme holocausto
10
y sacrificios pacíficos. Y ofreció el holocausto.
Y como él acababa de hacer el holocausto, he
11
aquí Samuel que venía; y Saúl le salió á recibir para saludarle. Entonces Samuel dijo: ¿Qué has
hecho? Y Saúl respondió: Porque vi que el pueblo se me iba, y que tú no venías al plazo de los
12
días, y que los Filisteos estaban juntos en Michmas,
Me dije: Los Filisteos descenderán ahora
contra mí á Gilgal, y yo no he implorado el favor de Jehová. Esforcéme pues, y ofrecí holocausto.
13
Entonces Samuel dijo á Saúl: Locamente has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehová tu
Dios, que él te había intimado; porque ahora Jehová hubiera confirmado tu reino sobre Israel para
14
siempre.
Mas ahora tu reino no será durable: Jehová se ha buscado varón según su corazón, al
cual Jehová ha mandado que sea capitán sobre su pueblo, por cuanto tú no has guardado lo que
15
Jehová te mandó. Y levantándose Samuel, subió de Gilgal á Gabaa de Benjamín. Y Saúl contó
16
la gente que se hallaba con él, como seiscientos hombres.
Saúl pues y Jonathán su hijo, y el
pueblo que con ellos se hallaba, quedáronse en Gabaa de Benjamín: mas los Filisteos habían puesto
17
su campo en Michmas.
Y salieron del campo de los Filisteos en correría tres escuadrones. El
18
un escuadrón tiró por el camino de Ophra hacia la tierra de Sual. El otro escuadrón marchó hacia
Beth-oron, y el tercer escuadrón marchó hacia la región que mira al valle de Seboim hacia el desierto.
19
Y en toda la tierra de Israel no se hallaba herrero; porque los Filisteos habían dicho: Para que
20
los Hebreos no hagan espada ó lanza. Y todos los de Israel descendían á los Filisteos cada cual
21
á amolar su reja, su azadón, su hacha, ó su sacho,
Y cuando se hacían bocas en las rejas, ó en
los azadones, ó en las horquillas, ó en las hachas; hasta para una ahijada que se hubiera de componer.
22
Así aconteció que el día de la batalla no se halló espada ni lanza en mano de alguno de todo el
23
pueblo que estaba con Saúl y con Jonathán, excepto Saúl y Jonathán su hijo, que las tenían.
Y
la guarnición de los Filisteos salió al paso de Michmas.
385

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 14
1

Y UN día aconteció, que Jonathán hijo de Saúl dijo á su criado que le traía las armas: Ven, y
2
pasemos á la guarnición de los Filisteos, que está á aquel lado. Y no lo hizo saber á su padre. Y
Saúl estaba en el término de Gabaa, debajo de un granado que hay en Migrón, y el pueblo que
3
estaba con él era como seiscientos hombres. Y Achîas hijo de Achîtob, hermano de Ichâbod, hijo
de Phinees, hijo de Eli, sacerdote de Jehová en Silo, llevaba el ephod; y no sabía el pueblo que
4
Jonathán se hubiese ido. Y entre los pasos por donde Jonathán procuraba pasar á la guarnición
de los Filisteos, había un peñasco agudo de la una parte, y otro de la otra parte; el uno se llamaba
5
Boses y el otro Sene: El un peñasco situado al norte hacia Michmas, y el otro al mediodía hacia
6
Gabaa. Dijo pues Jonathán á su criado que le traía las armas: Ven, pasemos á la guarnición de
estos incircuncisos: quizá hará Jehová por nosotros; que no es difícil á Jehová salvar con multitud
7
ó con poco número. Y su paje de armas le respondió: Haz todo lo que tienes en tu corazón: ve,
8
que aquí estoy contigo á tu voluntad. Y Jonathán dijo: He aquí, nosotros pasaremos á los hombres,
9
y nos mostraremos á ellos. Si nos dijeren así: Esperad hasta que lleguemos á vosotros; entonces
10
nos estaremos en nuestro lugar, y no subiremos á ellos. Mas si nos dijeren así: Subid á nosotros:
entonces subiremos, porque Jehová los ha entregado en nuestras manos: y esto nos será por señal.
11
Mostráronse pues ambos á la guarnición de los Filisteos, y los Filisteos dijeron: He aquí los
12
Hebreos, que salen de las cavernas en que se habían escondido. Y los hombres de la guarnición
respondieron á Jonathán y á su paje de armas, y dijeron: Subid á nosotros, y os haremos saber una
cosa. Entonces Jonathán dijo á su paje de armas: Sube tras mí, que Jehová los ha entregado en la
13
mano de Israel. Y subió Jonathán trepando con sus manos y sus pies, y tras él su paje de armas;
14
y los que caían delante de Jonathán, su paje de armas que iba tras él, los mataba.
Esta fué la
primera rota, en la cual Jonathán con su paje de armas, mataron como unos veinte hombres en el
15
espacio de una media yugada.
Y hubo temblor en el real y por el campo, y entre toda la gente
de la guarnición; y los que habían ido á hacer correrías, también ellos temblaron, y alborotóse la
16
tierra: hubo pues gran consternación. Y las centinelas de Saúl vieron desde Gabaa de Benjamín
17
cómo la multitud estaba turbada, é iba de una parte á otra, y era deshecha.
Entonces Saúl dijo
al pueblo que tenía consigo: Reconoced luego, y mirad quién haya ido de los nuestros. Y reconocido
18
que hubieron, hallaron que faltaban Jonathán y su paje de armas.
Y Saúl dijo á Achîas: Trae el
386

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
arca de Dios. Porque el arca de Dios estaba entonces con los hijos de Israel.
Y aconteció que
estando aún hablando Saúl con el sacerdote, el alboroto que había en el campo de los Filisteos se
20
aumentaba, é iba creciendo en gran manera. Entonces dijo Saúl al sacerdote: Detén tu mano. Y
juntando Saúl todo el pueblo que con él estaba, vinieron hasta el lugar de la batalla: y he aquí que
21
la espada de cada uno era vuelta contra su compañero, y la mortandad era grande. Y los Hebreos
que habían estado con los Filisteos de tiempo antes, y habían venido con ellos de los alrededores
al campo, también éstos se volvieron para ser con los Israelitas que estaban con Saúl y con Jonathán.
22
Asimismo todos los Israelitas que se habían escondido en el monte de Ephraim, oyendo que los
23
Filisteos huían, ellos también los persiguieron en aquella batalla. Así salvó Jehová á Israel aquel
24
día. Y llegó el alcance hasta Beth-aven.
Pero los hombres de Israel fueron puestos en apuro
aquel día; porque Saúl había conjurado al pueblo, diciendo: Cualquiera que comiere pan hasta la
tarde, hasta que haya tomado venganza de mis enemigos, sea maldito. Y todo el pueblo no había
25
gustado pan.
Y todo el pueblo del país llegó á un bosque donde había miel en la superficie del
26
campo.
Entró pues el pueblo en el bosque, y he aquí que la miel corría; mas ninguno hubo que
27
llegase la mano á su boca: porque el pueblo temía el juramento. Empero Jonathán no había oído
cuando su padre conjuró al pueblo, y alargó la punta de una vara que traía en su mano, y mojóla
28
en un panal de miel, y llegó su mano á su boca; y sus ojos fueron aclarados. Entonces habló uno
del pueblo, diciendo: Tu padre ha conjurado expresamente al pueblo, diciendo: Maldito sea el
29
hombre que comiere hoy manjar. Y el pueblo desfallecía.
Y respondió Jonathán: Mi padre ha
turbado el país. Ved ahora cómo han sido aclarados mis ojos, por haber gustado un poco de esta
30
miel: ¿Cuánto más si el pueblo hubiera hoy comido del despojo de sus enemigos que halló? ¿no
31
se habría hecho ahora mayor estrago en los Filisteos? E hirieron aquel día á los Filisteos desde
32
Michmas hasta Ajalón: mas el pueblo se cansó mucho. Tornóse por tanto el pueblo al despojo,
33
y tomaron ovejas y vacas y becerros, y matáronlos en tierra, y el pueblo comió con sangre.
Y
dándole de ello aviso á Saúl, dijéronle: El pueblo peca contra Jehová comiendo con sangre. Y él
34
dijo: Vosotros habéis prevaricado; rodadme ahora acá una grande piedra. Y Saúl tornó á decir:
Esparcíos por el pueblo, y decidles que me traigan cada uno su vaca, y cada cual su oveja, y
degolladlos aquí, y comed; y no pecaréis contra Jehová comiendo con sangre. Y trajo todo el pueblo
35
cada cual por su mano su vaca aquella noche, y degollaron allí.
Y edificó Saúl altar á Jehová,
36
el cual altar fué el primero que edificó á Jehová. Y dijo Saúl: Descendamos de noche contra los

387

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Filisteos, y los saquearemos hasta la mañana, y no dejaremos de ellos ninguno. Y ellos dijeron:
37
Haz lo que bien te pareciere. Dijo luego el sacerdote: Lleguémonos aquí á Dios. Y Saúl consultó
á Dios: ¿Descenderé tras los Filisteos? ¿los entregarás en mano de Israel? Mas Jehová no le dió
38
respuesta aquel día.
Entonces dijo Saúl: Llegaos acá todos los principales del pueblo; y sabed
39
y mirad por quién ha sido hoy este pecado; Porque vive Jehová, que salva á Israel, que si fuere
40
en mi hijo Jonathán, el morirá de cierto. Y no hubo en todo el pueblo quien le respondiese. Dijo
luego á todo Israel: Vosotros estaréis á un lado, y yo y Jonathán mi hijo estaremos á otro lado. Y
41
el pueblo respondió á Saúl: Haz lo que bien te pareciere.
Entonces dijo Saúl á Jehová Dios de
42
Israel: Da perfección. Y fueron tomados Jonathán y Saúl, y el pueblo salió libre.
Y Saúl dijo:
43
Echad suerte entre mí y Jonathán mi hijo. Y fué tomado Jonathán. Entonces Saúl dijo á Jonathán:
Declárame qué has hecho. Y Jonathán se lo declaró, y dijo: Cierto que gusté con la punta de la vara
44
que traía en mi mano, un poco de miel: ¿y he aquí he de morir? Y Saúl respondió: Así me haga
45
Dios y así me añada, que sin duda morirás, Jonathán.
Mas el pueblo dijo á Saúl: ¿Ha pues de
morir Jonathán, el que ha hecho esta salud grande en Israel? No será así. Vive Jehová, que no ha
de caer un cabello de su cabeza en tierra, pues que ha obrado hoy con Dios. Así libró el pueblo á
46
Jonathán, para que no muriese.
Y Saúl dejó de seguir á los Filisteos; y los Filisteos se fueron á
47
su lugar.
Y ocupando Saúl el reino sobre Israel, hizo guerra á todos sus enemigos alrededor:
contra Moab, contra los hijos de Ammón, contra Edom, contra los reyes de Soba, y contra los
48
Filisteos: y á donde quiera que se tornaba era vencedor. Y reunió un ejército, é hirió á Amalec,
49
y libró á Israel de mano de los que le robaban.
Y los hijos de Saúl fueron Jonathán, Isui, y
Melchi-sua. Y los nombres de sus dos hijas eran, el nombre de la mayor, Merab, y el de la menor,
50
Michâl. Y el nombre de la mujer de Saúl era Ahinoam, hija de Aimaas. Y el nombre del general
51
de su ejército era Abner, hijo de Ner tío de Saúl. Porque Cis padre de Saúl, y Ner padre de Abner,
52
fueron hijos de Abiel.
Y la guerra fué fuerte contra los Filisteos todo el tiempo de Saúl; y á
cualquiera que Saúl veía hombre valiente y hombre de esfuerzo, juntábale consigo.

Chapter 15

388

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y SAMUEL dijo á Saúl: Jehová me envió á que te ungiese por rey sobre su pueblo Israel: oye
2
pues la voz de las palabras de Jehová. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Acuérdome de lo que
3
hizo Amalec á Israel; que se le opuso en el camino, cuando subía de Egipto. Ve pues, y hiere á
Amalec, y destuiréis en él todo lo que tuviere: y no te apiades de él: mata hombres y mujeres, niños
4
y mamantes, vacas y ovejas, camellos y asnos. Saúl pues juntó el pueblo, y reconociólos en
5
Telaim, doscientos mil de á pie, y diez mil hombres de Judá. Y viniendo Saúl á la ciudad de
6
Amalec, puso emboscada en el valle. Y dijo Saúl al Cineo: Idos, apartaos, y salid de entre los de
Amalec, para que no te destruya juntamente con él: pues que tú hiciste misericordia con todos los
7
hijos de Israel, cuando subían de Egipto. Apartóse pues el Cineo de entre los de Amalec. Y Saúl
8
hirió á Amalec, desde Havila hasta llegar á Shur, que está á la frontera de Egipto. Y tomó vivo
9
á Agag rey de Amalec, mas á todo el pueblo mató á filo de espada. Y Saúl y el pueblo perdonaron
á Agag, y á lo mejor de las ovejas, y al ganado mayor, á los gruesos y á los carneros, y á todo lo
10
bueno: que no lo quisieron destruir: mas todo lo que era vil y flaco destruyeron.
Y fué palabra
11
de Jehová á Samuel, diciendo:
Pésame de haber puesto por rey á Saúl, porque se ha vuelto de
en pos de mí, y no ha cumplido mis palabras. Y apesadumbróse Samuel, y clamó á Jehová toda
12
aquella noche. Madrugó luego Samuel para ir á encontrar á Saúl por la mañana; y fue dado aviso
á Samuel, diciendo: Saúl ha venido al Carmel, y he aquí él se ha levantado un trofeo, y después
13
volviendo, ha pasado y descendido á Gilgal.
Vino pues Samuel á Saúl, y Saúl le dijo: Bendito
14
seas tu de Jehová; yo he cumplido la palabra de Jehová. Samuel entonces dijo: ¿Pues qué balido
15
de ganados y bramido de bueyes es este que yo oigo con mis oídos?
Y Saúl respondió: De
Amalec los han traído; porque el pueblo perdonó á lo mejor de las ovejas y de las vacas, para
16
sacrificarlas á Jehová tu Dios; pero lo demás lo destruimos. Entonces dijo Samuel á Saúl: Déjame
17
declararte lo que Jehová me ha dicho esta noche. Y él le respondió: Di.
Y dijo Samuel: Siendo
tú pequeño en tus ojos ¿no has sido hecho cabeza á las tribus de Israel, y Jehová te ha ungido por
18
rey sobre Israel? Y envióte Jehová en jornada, y dijo: Ve, y destruye los pecadores de Amalec,
19
y hazles guerra hasta que los acabes. ¿Por qué pues no has oído la voz de Jehová, sino que vuelto
20
al despojo, has hecho lo malo en los ojos de Jehová? Y Saúl respondió á Samuel: Antes he oído
la voz de Jehová, y fuí á la jornada que Jehová me envió, y he traído á Agag rey de Amalec, y he

389

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
destruído á los Amalecitas:

Mas el pueblo tomó del despojo ovejas y vacas, las primicias del
22
anatema, para sacrificarlas á Jehová tu Dios en Gilgal.
Y Samuel dijo: ¿Tiene Jehová tanto
contentamiento con los holocaustos y víctimas, como en obedecer á las palabras de Jehová?
Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios; y el prestar atención que el sebo de los carneros:
23
Porque como pecado de adivinación es la rebelión, y como ídolos é idolatría el infringir. Por
cuanto tú desechaste la palabra de Jehová, él también te ha desechado para que no seas rey.
24
Entonces Saúl dijo á Samuel: Yo he pecado; que he quebrantado el dicho de Jehová y tus palabras,
25
porque temí al pueblo, consentí á la voz de ellos. Perdona pues ahora mi pecado,
Y vuelve
26
conmigo para que adore á Jehová.
Y Samuel respondió á Saúl: No volveré contigo; porque
27
desechaste la palabra de Jehová, y Jehová te ha desechado para que no seas rey sobre Israel.
Y
28
volviéndose Samuel para irse, él echó mano de la orla de su capa, y desgarróse. Entonces Samuel
le dijo: Jehová ha desgarrado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado á tu prójimo mejor que tú.
29
Y también el Vencedor de Israel no mentirá, ni se arrepentirá: porque no es hombre para que se
30
arrepienta.
Y él dijo: Yo he pecado: mas ruégote que me honres delante de los ancianos de mi
31
pueblo, y delante de Israel; y vuelve conmigo para que adore á Jehová tu Dios. Y volvió Samuel
32
tras Saúl, y adoró Saúl á Jehová. Después dijo Samuel: Traedme á Agag rey de Amalec. Y Agag
33
vino á él delicadamente. Y dijo Agag: Ciertamente se pasó la amargura de la muerte. Y Samuel
dijo: Como tu espada dejó las mujeres sin hijos, así tu madre será sin hijo entre las mujeres. Entonces
34
Samuel cortó en pedazos á Agag delante de Jehová en Gilgal.
Fuése luego Samuel á Rama, y
35
Saúl subió á su casa en Gabaa de Saúl.
Y nunca después vió Samuel á Saúl en toda su vida: y
Samuel lloraba á Saúl: mas Jehová se había arrepentido de haber puesto á Saúl por rey sobre Israel.

Chapter 16
1

Y DIJO Jehová á Samuel: ¿Hasta cuándo has tú de llorar á Saúl, habiéndolo yo desechado
para que no reine sobre Israel? Hinche tu cuerno de aceite, y ven, te enviaré á Isaí de Beth-lehem:
2
porque de sus hijos me he provisto de rey. Y dijo Samuel: ¿Cómo iré? Si Saúl lo entendiere, me
matará. Jehová respondió: Toma contigo una becerra de la vacada, y di: A sacrificar á Jehová he

390

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
venido. Y llama á Isaí al sacrificio, y yo te enseñaré lo que has de hacer; y ungirme has al que yo
4
te dijere. Hizo pues Samuel como le dijo Jehová: y luego que él llegó á Beth-lehem, los ancianos
5
de la ciudad le salieron á recibir con miedo, y dijeron: ¿Es pacífica tu venida? Y él respondió:
Sí, vengo á sacrificar á Jehová; santificaos, y venid conmigo al sacrificio. Y santificando él á Isaí
6
y á sus hijos, llamólos al sacrificio. Y aconteció que como ellos vinieron, él vió á Eliab, y dijo:
7
De cierto delante de Jehová está su ungido. Y Jehová respondió á Samuel: No mires á su parecer,
ni á lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Jehová mira no lo que el hombre mira;
8
pues que el hombre mira lo que está delante de sus ojos, mas Jehová mira el corazón. Entonces
llamó Isaí á Abinadab, é hízole pasar delante de Samuel, el cual dijo: Ni á éste ha elegido Jehová.
9
10
Hizo luego pasar Isaí á Samma. Y él dijo: Tampoco á éste ha elegido Jehová. E hizo pasar Isaí
11
sus siete hijos delante de Samuel; mas Samuel dijo á Isaí: Jehová no ha elegido á éstos. Entonces
dijo Samuel á Isaí: ¿Hanse acabado los mozos? Y él respondió: Aun queda el menor, que apacienta
las ovejas. Y dijo Samuel á Isaí: Envía por él, porque no nos asentaremos á la mesa hasta que él
12
venga aquí.
Envió pues por él, é introdújolo; el cual era rubio, de hermoso parecer y de bello
13
aspecto. Entonces Jehová dijo: Levántate y úngelo, que éste es.
Y Samuel tomó el cuerno del
aceite, y ungiólo de entre sus hermanos: y desde aquel día en adelante el espíritu de Jehová tomó
14
á David. Levantóse luego Samuel, y volvióse á Rama. Y el espíritu de Jehová se apartó de Saúl,
15
y atormentábale el espíritu malo de parte de Jehová.
Y los criados de Saúl le dijeron: He aquí
16
ahora, que el espíritu malo de parte de Dios te atormenta. Diga pues nuestro señor á tus siervos
que están delante de ti, que busquen alguno que sepa tocar el arpa; para que cuando fuere sobre ti
17
el espíritu malo de parte de Dios, él taña con su mano, y tengas alivio.
Y Saúl respondió á sus
18
criados: Buscadme pues ahora alguno que taña bien, y traédmelo.
Entonces uno de los criados
respondió, diciendo: He aquí yo he visto á un hijo de Isaí de Beth-lehem, que sabe tocar, y es
valiente y vigoroso, y hombre de guerra, prudente en sus palabras, y hermoso, y Jehová es con él.
19
Y Saúl envió mensajeros á Isaí, diciendo: Envíame á David tu hijo, el que está con las ovejas.
20
Y tomó Isaí un asno cargado de pan, y un vasija de vino y un cabrito, y enviólo á Saúl por mano
21
de David su hijo. Y viniendo David á Saúl, estuvo delante de él: y amólo él mucho, y fué hecho
22
su escudero. Y Saúl envió á decir á Isaí: Yo te ruego que esté David conmigo; porque ha hallado
23
gracia en mis ojos. Y cuando el espíritu malo de parte de Dios era sobre Saúl, David tomaba el
391

Spanish Bible (RV)

Anonymous

arpa, y tañía con su mano; y Saúl tenía refrigerio, y estaba mejor, y el espíritu malo se apartaba de
él.

Chapter 17
1

Y LOS Filisteos juntaron sus ejércitos para la guerra, y congregáronse en Sochô, que es de
2
Judá, y asentaron el campo entre Sochô y Azeca, en Ephes-dammim. Y también Saúl y los hombres
de Israel se juntaron, y asentaron el campo en el valle del Alcornoque, y ordenaron la batalla contra
3
los Filisteos. Y los Filisteos estaban sobre el un monte de la una parte, é Israel estaba sobre el
4
otro monte de la otra parte, y el valle entre ellos: Salió entonces un varón del campo de los Filisteos
que se puso entre los dos campos, el cual se llamaba Goliath, de Gath, y tenía de altura seis codos
5
y un palmo. Y traía un almete de acero en su cabeza, é iba vestido con corazas de planchas: y era
6
el peso de la coraza cinco mil siclos de metal: Y sobre sus piernas traía grebas de hierro, y escudo
7
de acero á sus hombros. El asta de su lanza era como un enjullo de telar, y tenía el hierro de su
8
lanza seiscientos siclos de hierro: é iba su escudero delante de él. Y paróse, y dió voces á los
escuadrones de Israel, diciéndoles: ¿Para qué salís á dar batalla? ¿no soy yo el Filisteo, y vosotros
9
los siervos de Saúl? Escoged de entre vosotros un hombre que venga contra mí: Si él pudiere
pelear conmigo, y me venciere, nosotros seremos vuestros siervos: y si yo pudiere más que él, y lo
10
venciere, vosotros seréis nuestros siervos y nos serviréis. Y añadió el Filisteo: Hoy yo he desafiado
11
el campo de Israel; dadme un hombre que pelee conmigo.
Y oyendo Saúl y todo Israel estas
12
palabras del Filisteo, conturbáronse, y tuvieron gran miedo.
Y David era hijo de aquel hombre
Ephrateo de Beth-lehem de Judá, cuyo nombre era Isaí, el cual tenía ocho hijos; y era este hombre
13
en el tiempo de Saúl, viejo, y de grande edad entre los hombres. Y los tres hijos mayores de Isaí
habían ido á seguir á Saúl en la guerra. Y los nombres de sus tres hijos que habían ido á la guerra,
14
eran, Eliab el primogénito, el segundo Abinadab, y el tercero Samma.
Y David era el menor.
15
Siguieron pues los tres mayores á Saúl.
Empero David había ido y vuelto de con Saúl, para
16
apacentar las ovejas de su padre en Beth-lehem. Venía pues aquel Filisteo por la mañana y á la
17
tarde, y presentóse por cuarenta días. Y dijo Isaí á David su hijo: Toma ahora para tus hermanos

392

Spanish Bible (RV)

Anonymous

un epha de este grano tostado, y estos diez panes, y llévalo presto al campamento á tus hermanos.
18
Llevarás asimismo estos diez quesos de leche al capitán, y cuida de ver si tus hermanos están
19
buenos, y toma prendas de ellos.
Y Saúl y ellos y todos lo de Israel, estaban en el valle del
20
Alcornoque, peleando con los Filisteos. Levantóse pues David de mañana, y dejando las ovejas
al cuidado de un guarda, fuése con su carga, como Isaí le había mandado; y llegó al atrincheramiento
21
del ejército, el cual había salido en ordenanza, y tocaba alarma para la pelea.
Porque así los
22
Israelitas como los Filisteos estaban en ordenanza, escuadrón contra escuadrón.
Y David dejó
de sobre sí la carga en mano del que guardaba el bagaje, y corrió al escuadrón; y llegado que hubo,
23
preguntaba por sus hermanos, si estaban buenos. Y estando él hablando con ellos, he aquí aquel
varón que se ponía en medio de los dos campos, que se llamaba Goliath, el Filisteo de Gath, salió
24
de los escuadrones de los Filisteos, y habló las mismas palabras; las cuales oyó David. Y todos
25
los varones de Israel que veían aquel hombre, huían de su presencia, y tenían gran temor.
Y
cada uno de los de Israel decía: ¿No habéis visto aquel hombre que ha salido? él se adelanta para
provocar á Israel. Al que le venciere, el rey le enriquecerá con grandes riquezas, y le dará su hija,
26
y hará franca la casa de su padre en Israel.
Entonces habló David á los que junto á él estaban,
diciendo: ¿Qué harán al hombre que venciere á este Filisteo, y quitare el oprobio de Israel? Porque
27
¿quién es este Filisteo incircunciso, para que provoque á los escuadrones del Dios viviente?
Y
28
el pueblo le respondió las mismas palabras, diciendo: Así se hará al hombre que lo venciere. Y
oyéndole hablar Eliab su hermano mayor con aquellos hombres, Eliab se encendió en ira contra
David, y dijo: ¿Para qué has descendido acá? ¿y á quién has dejado aquellas pocas ovejas en el
desierto? Yo conozco tu soberbia y la malicia de tu corazón, que para ver la batalla has venido.
29
30
Y David respondió: ¿Qué he hecho yo ahora? Estas, ¿no son palabras?
Y apartándose de él
31
hacia otros, habló lo mismo; y respondiéronle los del pueblo como primero. Y fueron oídas las
32
palabras que David había dicho, las cuales como refiriesen delante de Saúl, él lo hizo venir.
Y
33
dijo David á Saúl: No desmaye ninguno á causa de él; tu siervo irá y peleará con este Filisteo. Y
dijo Saúl á David: No podrás tú ir contra aquel Filisteo, para pelear con él; porque tú eres mozo, y
34
él un hombre de guerra desde su juventud.
Y David respondió á Saúl: Tu siervo era pastor en
35
las ovejas de su padre, y venía un león, ó un oso, y tomaba algún cordero de la manada, Y salía
yo tras él, y heríalo, y librábale de su boca: y si se levantaba contra mí, yo le echaba mano de la
36
quijada, y lo hería y mataba.
Fuese león, fuese oso, tu siervo lo mataba; pues este Filisteo

393

Spanish Bible (RV)

Anonymous

37
incircunciso será como uno de ellos, porque ha provocado al ejército del Dios viviente. Y añadió
David: Jehová que me ha librado de las garras del león y de las garras del oso, él también me librará
38
de la mano de este Filisteo. Y dijo Saúl á David: Ve, y Jehová sea contigo. Y Saúl vistió á David
39
de sus ropas, y puso sobre su cabeza un almete de acero, y armóle de coraza.
Y ciñó David su
espada sobre sus vestidos, y probó á andar, porque nunca había probado. Y dijo David á Saúl: Yo
40
no puedo andar con esto, porque nunca lo practiqué. Y echando de sí David aquellas cosas, Tomó
su cayado en su mano, y escogióse cinco piedras lisas del arroyo, y púsolas en el saco pastoril y en
41
el zurrón que traía, y con su honda en su mano vase hacia el Filisteo. Y el Filisteo venía andando
42
y acercándose á David, y su escudero delante de él. Y como el Filisteo miró y vió á David túvole
43
en poco; porque era mancebo, y rubio, y de hermoso parecer.
Y dijo el Filisteo á David: ¿Soy
44
yo perro para que vengas á mí con palos? Y maldijo á David por sus dioses. Dijo luego el Filisteo
45
á David: Ven á mí, y daré tu carne á las aves del cielo, y á las bestias del campo. Entonces dijo
David al Filisteo: Tú vienes á mí con espada y lanza y escudo; mas yo vengo á ti en el nombre de
46
Jehová de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, que tú has provocado.
Jehová te
entregará hoy en mi mano, y yo te venceré, y quitaré tu cabeza de ti: y daré hoy los cuerpos de los
Filisteos á las aves del cielo y á las bestias de la tierra: y sabrá la tierra toda que hay Dios en Israel.
47
Y sabrá toda esta congregación que Jehová no salva con espada y lanza; porque de Jehová es la
48
guerra, y él os entregará en nuestras manos.
Y aconteció que, como el Filisteo se levantó para
49
ir y llegarse contra David, David se dió priesa, y corrió al combate contra el Filisteo. Y metiendo
David su mano en el saco, tomó de allí una piedra, y tirósela con la honda, é hirió al Filisteo en la
50
frente: y la piedra quedó hincada en la frente, y cayó en tierra sobre su rostro. Así venció David
al Filisteo con honda y piedra; é hirió al Filisteo y matólo, sin tener David espada en su mano.
51
Mas corrió David y púsose sobre el Filisteo, y tomando la espada de él, sacándola de su vaina,
52
matólo, y cortóle con ella la cabeza. Y como los Filisteos vieron su gigante muerto, huyeron. Y
levantándose los de Israel y de Judá, dieron grita, y siguieron á los Filisteos hasta llegar al valle, y
hasta las puertas de Ecrón. Y cayeron heridos de los Filisteos por el camino de Saraim, hasta Gath
53
y Ecrón. Tornando luego los hijos de Israel de seguir los Filisteos, despojaron su campamento.
54
Y David tomó la cabeza del Filisteo, y trájola á Jerusalem, mas puso sus armas en su tienda.
55
Y cuando Saúl vió á David que salía á encontrarse con el Filisteo, dijo á Abner general del

394

Spanish Bible (RV)

Anonymous

56
ejército: Abner, ¿de quién es hijo aquel mancebo? Y Abner respondió:

Vive tu alma, oh rey,
57
que no lo sé. Y el rey dijo: Pregunta pues de quién es hijo aquel mancebo.
Y cuando David
volvía de matar al Filisteo, Abner lo tomó, y llevólo delante de Saúl, teniendo la cabeza del Filisteo
58
en su mano.
Y díjole Saúl: Mancebo, ¿de quién eres hijo? Y David respondió: Yo soy hijo de
tu siervo Isaí de Beth-lehem.

Chapter 18
1

Y ASI que él hubo acabado de hablar con Saúl, el alma de Jonathán fué ligada con la de David,
2
y amólo Jonathán como á su alma. Y Saúl le tomó aquel día, y no le dejó volver á casa de su
3
4
padre. E hicieron alianza Jonathán y David, porque él le amaba como á su alma. Y Jonathán se
desnudó la ropa que tenía sobre sí, y dióla á David, y otras ropas suyas, hasta su espada, y su arco,
5
y su talabarte. Y salía David á donde quiera que Saúl le enviaba, y portábase prudentemente.
Hízolo por tanto Saúl capitán de gente de guerra, y era acepto en los ojos de todo el pueblo, y en
6
los ojos de los criados de Saúl. Y aconteció que como volvían ellos, cuando David tornó de matar
al Filisteo, salieron las mujeres de todas las ciudades de Israel cantando, y con danzas, con tamboriles,
7
y con alegrías y sonajas, á recibir al rey Saúl. Y cantaban las mujeres que danzaba, y decían: Saúl
8
hirió sus miles, Y David sus diez miles. Y enojóse Saúl en gran manera, y desagradó esta palabra
9
en sus ojos, y dijo: A David dieron diez miles, y á mí miles; no le falta más que el reino. Y desde
10
aquel día Saúl miró de través á David. Otro día aconteció que el espíritu malo de parte de Dios
tomó á Saúl, y mostrábase en su casa con trasportes de profeta: y David tañía con su mano como
11
los otros días; y estaba una lanza á mano de Saúl. Y arrojó Saúl la lanza, diciendo: Enclavaré á
12
David en la pared. Y dos veces se apartó de él David.
Mas Saúl se temía de David por cuanto
13
Jehová era con él, y se había apartado de Saúl. Apartólo pues Saúl de sí, é hízole capitán de mil;
14
y salía y entraba delante del pueblo. Y David se conducía prudentemente en todos sus negocios,
15
16
y Jehová era con él.
Y viendo Saúl que se portaba tan prudentemente, temíase de él.
Mas
17
todo Israel y Judá amaba á David, porque él salía y entraba delante de ellos. Y dijo Saúl á David:
He aquí yo te daré á Merab mi hija mayor por mujer: solamente que me seas hombre valiente, y

395

Spanish Bible (RV)

Anonymous

hagas las guerras de Jehová. Mas Saúl decía: No será mi mano contra él, mas la mano de los Filisteos
18
será contra él.
Y David respondió á Saúl: ¿Quién soy yo, ó qué es mi vida, ó la familia de mi
19
padre en Israel, para ser yerno del rey? Y venido el tiempo en que Merab, hija de Saúl, se había
20
de dar á David, fué dada por mujer á Adriel Meholatita. Mas Michâl la otra hija de Saúl amaba
21
á David; y fué dicho á Saúl, lo cual plugo en sus ojos.
Y Saúl dijo: Yo se la daré, para que le
sea por lazo, y para que la mano de los Filisteos sea contra él. Dijo pues Saúl á David: Con la otra
22
serás mi yerno hoy.
Y mandó Saúl á sus criados: Hablad en secreto á David, diciéndole: He
23
aquí, el rey te ama, y todos sus criados te quieren bien; sé pues yerno del rey.
Y los criados de
Saúl hablaron estas palabras á los oídos de David. Y David dijo: ¿Paréceos á vosotros que es poco
24
ser yerno del rey, siendo yo un hombre pobre y de ninguna estima?
Y los criados de Saúl le
25
dieron la respuesta diciendo: Tales palabras ha dicho David. Y Saúl dijo: Decid así á David: No
está el contentamiento del rey en el dote, sino en cien prepucios de Filisteos, para que sea tomada
26
venganza de los enemigos del rey. Mas Saúl pensaba echar á David en manos de los Filisteos. Y
como sus criados declararon á David estas palabras, plugo la cosa en los ojos de David, para ser
27
yerno del rey. Y como el plazo no era aún cumplido, Levantóse David, y partióse con su gente,
é hirió doscientos hombres de los Filisteos; y trajo David los prepucios de ellos, y entregáronlos
28
todos al rey, para que él fuese hecho yerno del rey. Y Saúl le dió á su hija Michâl por mujer. Pero
29
Saúl, viendo y considerando que Jehová era con David, y que su hija Michâl lo amaba, Temióse
30
más de David; y fué Saúl enemigo de David todos los días. Y salían los príncipes de los Filisteos;
y como ellos salían, portábase David más prudentemente que todos los siervos de Saúl: y era su
nombre muy ilustre.

Chapter 19
1
Y HABLO Saúl á Jonathán su hijo, y á todos sus criados, para que matasen á David; mas
2
Jonathán hijo de Saúl amaba á David en gran manera. Y dió aviso á David, diciendo: Saúl mi
padre procura matarte; por tanto mira ahora por ti hasta la mañana, y estáte en paraje oculto, y
3
escóndete: Y yo saldré y estaré junto á mi padre en el campo donde estuvieres: y hablaré de ti á
4
mi padre, y te haré saber lo que notare. Y Jonathán habló bien de David á Saúl su padre, y díjole:
396

Spanish Bible (RV)

Anonymous

No peque el rey contra su siervo David, pues que ninguna cosa ha cometido contra ti: antes sus
5
obras te han sido muy buenas; Porque él puso su alma en su palma, é hirió al Filisteo, y Jehová
hizo una gran salud á todo Israel. Tú lo viste, y te holgaste: ¿por qué pues pecarás contra la sangre
6
inocente, matando á David sin causa? Y oyendo Saúl la voz de Jonathán, juró: Vive Jehová, que
7
no morirá. Llamando entonces Jonathán á David, declaróle todas estas palabras; y él mismo
8
presentó á David á Saúl, y estuvo delante de él como antes. Y tornó á hacerse guerra: y salió
9
David y peleó contra los Filisteos, é hiriólos con grande estrago, y huyeron delante de él. Y el
espíritu malo de parte de Jehová fué sobre Saúl: y estando sentado en su casa tenía una lanza á
10
mano, mientras David estaba tañendo con su mano.
Y Saúl procuró enclavar á David con la
lanza en la pared; mas él se apartó de delante de Saúl, el cual hirió con la lanza en la pared; y David
11
huyó, y escapóse aquella noche.
Saúl envió luego mensajeros á casa de David para que lo
guardasen, y lo matasen á la mañana. Mas Michâl su mujer lo descubrió á David, diciendo: Si no
12
salvares tu vida esta noche, mañana serás muerto. Y descolgó Michâl á David por una ventana;
13
y él se fué, y huyó, y escapóse.
Tomó luego Michâl una estatua, y púsola sobre la cama, y
14
acomodóle por cabecera una almohada de pelos de cabra, y cubrióla con una ropa.
Y cuando
15
Saúl envió mensajeros que tomasen á David, ella respondió: Está enfermo. Y tornó Saúl á enviar
16
mensajeros para que viesen á David, diciendo: Traédmelo en la cama para que lo mate. Y como
los mensajeros entraron, he aquí la estatua estaba en la cama, y una almohada de pelos de cabra
17
por cabecera. Entonces Saúl dijo á Michâl: ¿Por qué me has así engañado, y has dejado escapar
á mi enemigo? Y Michâl respondió á Saúl: Porque él me dijo: Déjame ir; si no, yo te mataré.
18
Huyó pues David, y escapóse, y vino á Samuel en Rama, y díjole todo lo que Saúl había hecho
19
con él. Y fuéronse él y Samuel, y moraron en Najoth.
Y fué dado aviso á Saúl, diciendo: He
20
aquí que David está en Najoth en Rama.
Y envió Saúl mensajeros que trajesen á David, los
cuales vieron una compañía de profetas que profetizaban, y á Samuel que estaba allí, y los presidía.
21
Y fué el espíritu de Dios sobre los mensajeros de Saúl, y ellos también profetizaron.
Y hecho
que fué saber á Saúl, él envió otros mensajeros, los cuales también profetizaron. Y Saúl volvió á
22
enviar por tercera vez mensajeros, y ellos también profetizaron. Entonces él mismo vino á Rama;
y llegando al pozo grande que está en Sochô, preguntó diciendo: ¿Dónde están Samuel y David?
23
Y fuéle respondido: He aquí están en Najoth en Rama. Y fué allá á Najoth en Rama; y también

397

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
vino sobre él el espíritu de Dios, é iba profetizando, hasta que llegó á Najoth en Rama.
Y él
también se desnudó sus vestidos, y profetizó igualmente delante de Samuel, y cayó desnudo todo
aquel día y toda aquella noche. De aquí se dijo: ¿También Saúl entre los profetas?

Chapter 20
1

Y DAVID huyó de Najoth que es en Rama, y vínose delante de Jonathán, y dijo: ¿Qué he
2
hecho yo? ¿cuál es mi maldad, ó cuál mi pecado contra tu padre, que él busca mi vida? Y él le
dijo: En ninguna manera; no morirás. He aquí que mi padre ninguna cosa hará, grande ni pequeña,
3
que no me la descubra; ¿por qué pues me encubrirá mi padre este negocio? No será así. Y David
volvió á jurar, diciendo: Tu padre sabe claramente que yo he hallado gracia delante de tus ojos, y
dirá: No sepa esto Jonathán, porque no tenga pesar: y ciertamente, vive Jehová y vive tu alma, que
4
apenas hay un paso entre mí y la muerte. Y Jonathán dijo á David: ¿Qué discurre tu alma, y harélo
5
por ti? Y David respondió á Jonathán: He aquí que mañana será nueva luna, y yo acostumbro
sentarme con el rey á comer: mas tú dejarás que me esconda en el campo hasta la tarde del tercer
6
día. Si tu padre hiciere mención de mí, dirás: Rogóme mucho que lo dejase ir presto á Beth-lehem
7
su ciudad, porque todos los de su linaje tienen allá sacrificio aniversario. Si él dijere, Bien está,
8
paz tendrá tu siervo; mas si se enojare, sabe que la malicia es en él cosumada. Harás pues
misericordia con tu siervo, ya que has traído tu siervo á alianza de Jehová contigo: y si maldad hay
9
en mí mátame tú, que no hay necesidad de llevarme hasta tu padre. Y Jonathán le dijo: Nunca tal
te suceda; antes bien, si yo entendiera ser consumada la malicia de mi padre, para venir sobre ti,
10
¿no había yo de descubrírtelo?
Dijo entonces David á Jonathán: ¿Quién me dará aviso? ó ¿qué
11
si tu padre te respondiere ásperamente?
Y Jonathán dijo á David: Ven, salgamos al campo. Y
12
salieron ambos al campo.
Entonces dijo Jonathán á David: Oh Jehová Dios de Israel, cuando
habré yo preguntado á mi padre mañana á esta hora, ó después de mañana, y él apareciere bien para
13
con David, si entonces no enviare á ti, y te lo descubriere,
Jehová haga así á Jonathán, y esto
añada. Mas si á mi padre pareciere bien hacerte mal, también te lo descubriré, y te enviaré, y te irás
14
en paz: y sea Jehová contigo, como fué con mi padre. Y si yo viviere, harás conmigo misericordia
15
de Jehová; mas si fuere muerto, No quitarás perpetuamente tu misericordia de mi casa. Cuando
desarraigare Jehová uno por uno los enemigos de David de la tierra, aun á Jonathán quite de su
398

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
casa, si te faltare.

Así hizo Jonathán alianza con la casa de David, diciendo: Requiéralo Jehová
17
de la mano de los enemigos de David. Y tornó Jonathán á jurar á David, porque le amaba, porque
18
le amaba como á su alma.
Díjole luego Jonathán: Mañana es nueva luna, y tú serás echado de
19
menos, porque tu asiento estará vacío. Estarás pues tres días, y luego descenderás, y vendrás al
20
lugar donde estabas escondido el día de trabajo, y esperarás junto á la piedra de Ezel; Y yo tiraré
21
tres saetas hacia aquel lado, como ejercitándome al blanco. Y luego enviaré el criado diciéndole:
Ve, busca las saetas. Y si dijere al mozo: He allí las saetas más acá de ti, tómalas: tú vendrás, porque
22
paz tienes, y nada hay de mal, vive Jehová. Mas si yo dijere al mozo así: He allí las saetas más
23
allá de ti: vete, porque Jehová te ha enviado. Y cuanto á las palabras que yo y tú hemos hablado,
24
sea Jehová entre mí y ti para siempre. David pues se escondió en el campo, y venida que fué la
25
nueva luna, sentóse el rey á comer pan.
Y el rey se sentó en su silla, como solía, en el asiento
junto á la pared, y Jonathán se levantó, y sentóse Abner al lado de Saúl, y el lugar de David estaba
26
vacío.
Mas aquel día Saúl no dijo nada, porque se decía: Habrále acontecido algo, y no está
27
limpio; no estará purificado. El día siguiente, el segundo día de la nueva luna, aconteció también
que el asiento de David estaba vacío. Y Saúl dijo á Jonathán su hijo: ¿Por qué no ha venido á comer
28
el hijo de Isaí hoy ni ayer?
Y Jonathán respondió á Saúl: David me pidió encarecidamente le
29
dejase ir hasta Beth-lehem.
Y dijo: Ruégote que me dejes ir, porque tenemos sacrificio los de
nuestro linaje en la ciudad, y mi hermano mismo me lo ha mandado; por tanto, si he hallado gracia
en tus ojos, haré una escapada ahora, y visitaré á mis hermanos. Por esto pues no ha venido á la
30
mesa del rey. Entonces Saúl se enardeció contra Jonathán, y díjole: Hijo de la perversa y rebelde,
¿no sé yo que tú has elegido al hijo de Isaí para confusión tuya, y para confusión de la vergüenza
31
de tu madre?
Porque todo el tiempo que el hijo de Isaí viviere sobre la tierra, ni tú serás firme,
32
ni tu reino. Envía pues ahora, y traémelo, porque ha de morir. Y Jonathán respondió á su padre
33
Saúl, y díjole: ¿Por qué morirá? ¿qué ha hecho?
Entonces Saúl le arrojó una lanza por herirlo:
34
de donde entendió Jonathán que su padre estaba determinado á matar á David.
Y levantóse
Jonathán de la mesa con exaltada ira, y no comió pan el segundo día de la nueva luna: porque tenía
35
dolor á causa de David, porque su padre le había afrentado. Al otro día de mañana, salió Jonathán
36
al campo, al tiempo aplazado con David, y un mozo pequeño con él. Y dijo á su mozo: Corre y
399

Spanish Bible (RV)

Anonymous

busca las saetas que yo tirare. Y como el muchacho iba corriendo, él tiraba la saeta que pasara más
37
allá de él.
Y llegando el muchacho adonde estaba la saeta que Jonathán había tirado, Jonathán
38
dió voces tras el muchacho, diciendo: ¿No está la saeta más allá de ti? Y tornó á gritar Jonathán
tras el muchacho: Date priesa, aligera, no te pares. Y el muchacho de Jonathán cogió las saetas, y
39
vínose á su señor.
Empero ninguna cosa entendió el muchacho: solamente Jonathán y David
40
entendían el negocio.
Luego dió Jonathán sus armas á su muchacho, y díjole: Vete y llévalas á
41
la ciudad.
Y luego que el muchacho se hubo ido, se levantó David de la parte del mediodía, é
inclinóse tres veces postrándose hasta la tierra: y besándose el uno al otro, lloraron el uno con el
42
otro, aunque David lloró más.
Y Jonathán dijo á David: Vete en paz, que ambos hemos jurado
por el nombre de Jehová, diciendo: Jehová sea entre mí y ti, entre mi simiente y la simiente tuya,
para siempre.

Chapter 21
1
Y VINO David á Nob, á Ahimelech sacerdote: y sorprendióse Ahimelech de su encuentro, y
2
díjole: ¿Cómo tú solo, y nadie contigo? Y respondió David al sacerdote Ahimelech: El rey me
encomendó un negocio, y me dijo: Nadie sepa cosa alguna de este negocio á que yo te envío, y que
3
yo te he mandado; y yo señalé á los criados un cierto lugar. Ahora pues, ¿qué tienes á mano?
4
dame cinco panes, ó lo que se hallare. Y el sacerdote respondió á David, y dijo: No tengo pan
común á la mano; solamente tengo pan sagrado: mas lo daré si los criados se han guardado
5
mayormente de mujeres. Y David respondió al sacerdote, y díjole: Cierto las mujeres nos han
sido reservadas desde anteayer cuando salí, y los vasos de los mozos fueron santos, aunque el
6
camino es profano: cuanto más que hoy habrá otro pan santificado en los vasos. Así el sacerdote
le dió el pan sagrado, porque allí no había otro pan que los panes de la proposición, los cuales
habían sido quitados de delante de Jehová, para que se pusiesen panes calientes el día que los otros
7
fueron quitados. Aquel día estaba allí uno de los siervos de Saúl detenido delante de Jehová, el
8
nombre del cual era Doeg, Idumeo, principal de los pastores de Saúl. Y David dijo á Ahimelech:
¿No tienes aquí á mano lanza ó espada? porque no tomé en mi mano mi espada ni mis armas, por
9
cuanto el mandamiento del rey era apremiante. Y el sacerdote respondió: La espada de Goliath
el Filisteo, que tú venciste en el valle del Alcornoque, está aquí envuelta en un velo detrás del
ephod: si tú quieres tomarla, tómala: porque aquí no hay otra sino esa. Y dijo David: Ninguna como
400

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
ella: dámela.
rey de Gath.

Y levantándose David aquel día, huyó de la presencia de Saúl, y vínose á Achîs
11

Y los siervos de Achîs le dijeron: ¿No es éste David, el rey de la tierra? ¿no es éste
12
á quien cantaban en corros, diciendo: Hirió Saúl sus miles, Y David sus diez miles?
Y David
13
puso en su corazón estas palabras, y tuvo gran temor de Achîs rey de Gath.
Y mudó su habla
delante de ellos, y fingióse loco entre sus manos, y escribía en las portadas de las puertas, dejando
14
correr su saliva por su barba.
Y dijo Achîs á sus siervos: He aquí estáis viendo un hombre
15
demente; ¿por qué lo habéis traído á mí? ¿Fáltanme á mí locos, para que hayáis traído éste que
hiciese del loco delante de mí? ¿había de venir éste á mi casa?

Chapter 22
1
Y YÉNDOSE David de allí escapóse á la cueva de Adullam; lo cual como oyeron sus hermanos
2
y toda la casa de su padre, vinieron allí á él. Y juntáronse con él todos los afligidos, y todo el que
estaba adeudado, y todos los que se hallaban en amargura de espíritu, y fué hecho capitán de ellos:
3
y tuvo consigo como cuatrocientos hombres. Y fuése David de allí á Mizpa de Moab, y dijo al
rey de Moab: Yo te ruego que mi padre y mi madre estén con vosotros, hasta que sepa lo que Dios
4
hará de mí. Trájolos pues á la presencia del rey de Moab, y habitaron con él todo el tiempo que
5
David estuvo en la fortaleza. Y Gad profeta dijo á David: No te estés en esta fortaleza, pártete,
6
y vete á tierra de Judá. Y David se partió, y vino al bosque de Hareth. Y oyó Saúl como había
parecido David, y los que estaban con él. Estaba entonces Saúl en Gabaa debajo de un árbol en
7
Rama, y tenía su lanza en su mano, y todos sus criados estaban en derredor de él. Y dijo Saúl á
sus criados que estaban en derredor de él: Oid ahora, hijos de Benjamín: ¿Os dará también á todos
8
vosotros el hijo de Isaí tierras y viñas, y os hará á todos tribunos y centuriones; Que todos vosotros
habéis conspirado contra mí, y no hay quien me descubra al oído como mi hijo ha hecho alianza
con el hijo de Isaí, ni alguno de vosotros que se duela de mí, y me descubra como mi hijo ha
9
levantado á mi siervo contra mí, para que me aceche, según hace hoy día? Entonces Doeg Idumeo,
que era superior entre los siervos de Saúl, respondió y dijo: Yo vi al hijo de Isaí que vino á Nob, á
10
Ahimelech hijo de Ahitob; El cual consultó por él á Jehová, y dióle provisión, y también le dió
11
la espada de Goliath el Filisteo. Y el rey envió por el sacerdote Ahimelech hijo de Ahitob, y por
401

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
toda la casa de su padre, los sacerdotes que estaban en Nob: y todos vinieron al rey.
Y Saúl le
13
dijo: Oye ahora, hijo de Ahitob. Y él dijo: Heme aquí, señor mío. Y díjole Saúl: ¿Por qué habéis
conspirado contra mí, tú y el hijo de Isaí, cuando tú le diste pan y espada, y consultaste por él á
14
Dios, para que se levantase contra mí y me acechase, como lo hace hoy día? Entonces Ahimelech
respondió al rey, y dijo: ¿Y quién entre todos tus siervos es tan fiel como David, yerno además del
15
rey, y que va por tu mandado, y es ilustre en tu casa? ¿He comenzado yo desde hoy á consultar
por él á Dios? lejos sea de mí: no impute el rey cosa alguna á su siervo, ni á toda la casa de mi
16
padre; porque tu siervo ninguna cosa sabe de este negocio, grande ni chica.
Y el rey dijo: Sin
17
duda morirás, Ahimelech, tú y toda la casa de tu padre.
Entonces dijo el rey á la gente de su
guardia que estaba alrededor de él: Cercad y matad á los sacerdotes de Jehová; porque también la
mano de ellos es con David, pues sabiendo ellos que huía, no me lo descubrieron. Mas los siervos
18
del rey no quisieron extender sus manos para matar á los sacerdotes de Jehová.
Entonces dijo
el rey á Doeg: Vuelve tú, y arremete contra los sacerdotes. Y revolviéndose Doeg Idumeo, arremetió
19
contra los sacerdotes, y mató en aquel día ochenta y cinco varones que vestían ephod de lino. Y
á Nob, ciudad de los sacerdotes, puso á cuchillo: así á hombres como á mujeres, niños y mamantes,
20
bueyes y asnos y ovejas, todo á cuchillo.
Mas uno de los hijos de Ahimelech hijo de Ahitob,
21
que se llamaba Abiathar, escapó, y huyóse á David. Y Abiathar notició á David como Saúl había
22
muerto los sacerdotes de Jehová.
Y dijo David á Abiathar: Yo sabía que estando allí aquel día
Doeg el Idumeo, él lo había de hacer saber á Saúl. Yo he dado ocasión contra todas las personas
23
de la casa de tu padre.
Quédate conmigo, no temas: quien buscare mi vida, buscará también la
tuya: bien que tú estarás conmigo guardado.

Chapter 23
1

Y DIERON aviso á David, dicendo: He aquí que los Filisteos combaten á Keila, y roban las
2
eras. Y David consultó á Jehová, diciendo: ¿Iré á herir á estos Filisteos? Y Jehová respondió á
3
David: Ve, hiere á los Filisteos, y libra á Keila. Mas los que estaban con David le dijeron: He
aquí que nosotros aquí en Judá estamos con miedo; ¿cuánto más si fuéremos á Keila contra el
4
ejército de los Filisteos? Entonces David volvió á consultar á Jehová. Y Jehová le respondió, y

402

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
dijo: Levántate, desciende á Keila, que yo entregaré en tus manos á los Filisteos. Partióse pues
David con sus hombres á Keila, y peleó contra los Filisteos, y trajo antecogidos sus ganados, é
6
hiriólos con grande estrago: y libró David á los de Keila. Y aconteció que, huyendo Abiathar hijo
7
de Ahimelech á David á Keila, vino también con él el ephod. Y fué dicho á Saúl que David había
venido á Keila. Entonces dijo Saúl: Dios lo ha traído á mis manos; porque él está encerrado,
8
habiéndose metido en ciudad con puertas y cerraduras. Y convocó Saúl todo el pueblo á la batalla,
9
para descender á Keila, y poner cerco á David y á los suyos. Mas entendiendo David que Saúl
10
ideaba el mal contra él, dijo á Abiathar sacerdote: Trae el ephod. Y dijo David: Jehová Dios de
Israel, tu siervo tiene entendido que Saúl trata de venir contra Keila, á destruir la ciudad por causa
11
mía. ¿Me entregarán los vecinos de Keila en sus manos? ¿descenderá Saúl, como tu siervo tiene
oído? Jehová Dios de Israel, ruégote que lo declares á tu siervo. Y Jehová dijo: Sí, descenderá.
12
Dijo luego David: ¿Me entregarán los vecinos de Keila á mí y á mis hombres en manos de Saúl?
13
Y Jehová respondió: Te entregarán. David entonces se levantó con sus hombres, que eran como
seiscientos, y saliéronse de Keila, y fuéronse de una parte á otra. Y vino la nueva á Saúl de como
14
David se había escapado de Keila; y dejó de salir.
Y David se estaba en el desierto en peñas, y
habitaba en un monte en el desieto de Ziph; y buscábalo Saúl todos los días, mas Dios no lo entregó
15
en sus manos.
Viendo pues David que Saúl había salido en busca de su alma, estábase él en el
16
bosque en el desierto de Ziph.
Entonces se levantó Jonathán hijo de Saúl, y vino á David en el
17
bosque, y confortó su mano en Dios.
Y díjole: No temas, que no te hallará la mano de Saúl mi
padre, y tú reinarás sobre Israel, y yo seré segundo después de ti; y aun Saúl mi padre así lo sabe.
18
Y entrambos hicieron alianza delante de Jehová: y David se quedó en el bosque, y Jonathán se
19
volvió á su casa. Y subieron los de Ziph á decir á Saúl en Gabaa: ¿No está David escondido en
nuestra tierra en las peñas del bosque, en el collado de Hachîla que está á la mano derecha del
20
desierto?
Por tanto, rey, desciende ahora presto, según todo el deseo de tu alma, y nosotros lo
21
entregaremos en la mano del rey.
Y Saúl dijo: Benditos seáis vosotros de Jehová, que habéis
22
tenido compasión de mí: Id pues ahora, apercibid aún, considerad y ved su lugar donde tiene el
23
pie, y quién lo haya visto allí; porque se me ha dicho que él es en gran manera astuto. Considerad
pues, y ved todos los escondrijos donde se oculta, y volved á mí con la certidumbre, y yo iré con
24
vosotros: que si él estuviere en la tierra, yo le buscaré entre todos los millares de Judá.
Y ellos
403

Spanish Bible (RV)

Anonymous

se levantaron, y se fueron á Ziph delante de Saúl. Mas David y su gente estaban en el desierto de
25
Maón, en la llanura que está á la diestra del desierto.
Y partióse Saúl con su gente á buscarlo;
pero fué dado aviso á David, y descendió á la peña, y quedóse en el desierto de Maón. Lo cual
26
como Saúl oyó, siguió á David al desierto de Maón. Y Saúl iba por el un lado del monte, y David
con los suyos por el otro lado del monte: y dábase priesa David para ir delante de Saúl; mas Saúl
27
y los suyos habían encerrado á David y á su gente para tomarlos.
Entonces vino un mensajero
28
á Saúl, diciendo: Ven luego, porque los Filisteos han hecho una irrupción en el país.
Volvióse
por tanto Saúl de perseguir á David, y partió contra los Filisteos. Por esta causa pusieron á aquel
29
lugar por nombre Sela-hammah-lecoth. (24-1) ENTONCES David subió de allí, y habitó en los
parajes fuertes en Engaddi.

Chapter 24
1
(24-2) Y como Saúl volvió de los Filisteos, diéronle aviso diciendo: He aquí que David está
2
en el desierto de Engaddi. (24-3) Y tomando Saúl tres mil hombres escogidos de todo Israel, fué
3
en busca de David y de los suyos, por las cumbres de los peñascos de las cabras monteses. (24-4)
Y como llegó á una majada de ovejas en el camino, donde había una cueva, entró Saúl en ella á
4
cubrir sus pies: y David y los suyos estaban á los lados de la cueva. (24-5) Entonces los de David
le dijeron: He aquí el día que te ha dicho Jehová: He aquí que entregó tu enemigo en tus manos, y
harás con él como te pareciere. Y levantóse David, y calladamente cortó la orilla del manto de Saúl.
5
(24-6) Después de lo cual el corazón de David le golpeaba, porque había cortado la orilla del
6
manto de Saúl. (24-7) Y dijo á los suyos: Jehová me guarde de hacer tal cosa contra mi señor, el
7
ungido de Jehová, que yo extienda mi mano contra él; porque es el ungido de Jehová. (24-8) Así
quebrantó David á los suyos con palabras, y no les permitió que se levantasen contra Saúl. Y Saúl,
8
saliendo de la cueva, fuése su camino. (24-9) También David se levantó después, y saliendo de
la cueva dió voces á las espaldas de Saúl, diciendo: ¡Mi señor el rey! Y como Saúl miró atrás, David
9
inclinó su rotro á tierra, é hizo reverencia. (24-10) Y dijo David á Saúl: ¿Por qué oyes las palabras
10
de los que dicen: Mira que David procura tu mal? (24-11) He aquí han visto hoy tus ojos como
Jehová te ha puesto hoy en mis manos en la cueva: y dijeron que te matase, mas te perdoné, porque
11
dije: No extenderé mi mano contra mi señor, porque ungido es de Jehová. (24-12) Y mira, padre
404

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mío, mira aún la orilla de tu manto en mi mano: porque yo corté la orilla de tu manto, y no te maté.
Conoce pues y ve que no hay mal ni traición en mi mano, ni he pecado contra ti; con todo, tú andas
12
á caza de mi vida para quitármela. (24-13) Juzgue Jehová entre mí y ti, y véngueme de ti Jehová:
13
empero mi mano no será contra ti. (24-14) Como dice el proverbio de los antiguos: De los impíos
14
saldrá la impiedad: así que mi mano no será contra ti.
(24-15) ¿Tras quién ha salido el rey de
15
Israel? ¿á quién persigues? ¿á un perro muerto? ¿á una pulga? (24-16) Jehová pues será juez, y
16
él juzgará entre mí y ti. El vea, y sustente mi causa, y me defienda de tu mano.
(24-17) Y
aconteció que, como David acabó de decir estas palabras á Saúl, Saúl dijo: ¿No es esta la voz tuya,
17
hijo mío David? Y alzando Saúl su voz lloró. (24-18) Y dijo á David: Más justo eres tú que yo,
18
que me has pagado con bien, habiéndote yo pagado con mal. (24-19) Tú has mostrado hoy que
19
has hecho conmigo bien; pues no me has muerto, habiéndome Jehová puesto en tus manos. (24-20)
Porque ¿quién hallará á su enemigo, y lo dejará ir sano y salvo? Jehová te pague con bien por lo
20
que en este día has hecho conmigo.
(24-21) Y ahora, como yo entiendo que tú has de reinar, y
21
que el reino de Israel ha de ser en tu mano firme y estable, (24-22) Júrame pues ahora por Jehová,
22
que no cortarás mi simiente después de mí, ni raerás mi nombre de la casa de mi padre. (24-23)
Entonces David juró á Saúl. Y fuése Saúl á su casa, y David y los suyos se subieron al sitio fuerte.

Chapter 25
1

Y MURIO Samuel, y juntóse todo Israel, y lo lloraron, y lo sepultaron en su casa en Rama.
2
Y levantóse David, y se fué al desierto de Parán. Y en Maón había un hombre que tenía su hacienda
en el Carmelo, el cual era muy rico, que tenía tres mil ovejas y mil cabras. Y aconteció hallarse
3
esquilando sus ovejas en el Carmelo. El nombre de aquel varón era Nabal, y el nombre de su
mujer, Abigail. Y era aquella mujer de buen entendimiento y de buena gracia; mas el hombre era
4
duro y de malos hechos; y era del linaje de Caleb. Y oyó David en el desierto que Nabal esquilaba
5
sus ovejas. Entonces envió David diez criados, y díjoles: Subid al Carmelo, é id á Nabal, y
6
saludadle en mi nombre. Y decidle así: Que vivas y sea paz á ti, y paz á tu familia, y paz á todo
7
cuanto tienes. Ha poco supe que tienes esquiladores. Ahora, á los pastores tuyos que han estado

405

Spanish Bible (RV)

Anonymous

con nosotros, nunca les hicimos fuerza, ni les faltó algo en todo el tiempo que han estado en el
8
Carmelo. Pregunta á tus criados, que ellos te lo dirán. Hallen por tanto estos criados gracia en tus
ojos, pues que venimos en buen día: ruégote que des lo que tuvieres á mano á tus siervos, y á tu
9
hijo David. Y como llegaron los criados de David, dijeron á Nabal todas estas palabras en nombre
10
de David, y callaron.
Y Nabal respondió á los criados de David, y dijo: ¿Quién es David? ¿y
11
quién es el hijo de Isaí? Muchos siervos hay hoy que se huyen de sus señores. ¿He de tomar yo
ahora mi pan, mi agua, y mi víctima que he preparado para mis esquiladores, y la daré á hombres
12
que no sé de dónde son?
Y tornándose los criados de David, volviéronse por su camino, y
13
vinieron y dijeron á David todas estas palabras. Entonces David dijo á sus hombres: Cíñase cada
uno su espada. Y ciñóse cada uno su espada: también David ciñó su espada; y subieron tras David
14
como cuatrocientos hombres, y dejaron doscientos con el bagaje. Y uno de los criados dió aviso
á Abigail mujer de Nabal, diciendo: He aquí David envió mensajeros del desierto que saludasen á
15
nuestro amo, y él los ha zaherido. Mas aquellos hombres nos han sido muy buenos, y nunca nos
han hecho fuerza, ni ninguna cosa nos ha faltado en todo el tiempo que hemos conversado con
16
ellos, mientras hemos estado en el campo.
Hannos sido por muro de día y de noche, todos los
17
días que hemos estado con ellos apacentando las ovejas. Ahora pues, entiende y mira lo que has
de hacer, porque el mal está del todo resuelto contra nuestro amo y contra toda su casa: pues él es
18
un hombre tan malo, que no hay quien pueda hablarle. Entonces Abigail tomó luego doscientos
panes, y dos cueros de vino, y cinco ovejas guisadas, y cinco medidas de grano tostado, y cien hilos
19
de uvas pasas, y doscientos panes de higos secos, y cargólo en asnos;
Y dijo á sus criados: Id
20
delante de mí, que yo os seguiré luego. Y nada declaró á su marido Nabal.
Y sentándose sobre
un asno descendió por una parte secreta del monte, y he aquí David y los suyos que venían frente
21
á ella, y ella les fué al encuentro.
Y David había dicho: Ciertamente en vano he guardado todo
lo que éste tiene en el desierto, sin que nada le haya faltado de todo cuanto es suyo; y él me ha
22
vuelto mal por bien. Así haga Dios, y así añada á los enemigos de David, que de aquí á mañana
23
no tengo de dejar de todo lo que fuere suyo ni aun meante á la pared.
Y como Abigail vió á
David, apeóse prestamente del asno, y postrándose delante de David sobre su rostro, inclinóse á
24
tierra; Y echóse á sus pies, y dijo: Señor mío, sobre mí sea el pecado; mas ruégote hable tu sierva
25
en tus oídos, y oye las palabras de tu sierva. No ponga ahora mi señor su corazón á aquel hombre
brusco, á Nabal; porque conforme á su nombre, así es. El se llama Nabal, y la locura está con él:

406

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
mas yo tu sierva no vi los criados de mi señor, los cuales tú enviaste.
Ahora pues, señor mío,
vive Jehová y vive tu alma, que Jehová te ha estorbado que vinieses á derramar sangre, y vengarte
por tu propia mano. Sean pues como Nabal tus enemigos, y todos los que procuran mal contra mi
27
señor.
Y ahora esta bendición que tu sierva ha traído á mi señor, dése á los criados que siguen
28
á mi señor. Y yo te ruego que perdones á tu sierva esta ofensa; pues Jehová de cierto hará casa
firme á mi señor, por cuanto mi señor hace las guerras de Jehová, y mal no se ha hallado en ti en
29
tus días. Bien que alguien se haya levantado á perseguirte y atentar á tu vida, con todo, el alma
de mi señor será ligada en el haz de los que viven con Jehová Dios tuyo, y él arrojará el alma de
30
tus enemigos como de en medio de la palma de una honda.
Y acontecerá que cuando Jehová
hiciere con mi señor conforme á todo el bien que ha hablado de ti, y te mandare que seas caudillo
31
sobre Israel,
Entonces, señor mío, no te será esto en tropiezo y turbación de corazón, el que
hayas derramado sangre sin causa, ó que mi señor se haya vengado por sí mismo. Guárdese pues
32
mi señor, y cuando Jehová hiciere bien á mi señor, acuérdate de tu sierva. Y dijo David á Abigail:
33
Bendito sea Jehová Dios de Israel, que te envió para que hoy me encontrases; Y bendito sea tu
razonamiento, y bendita tú, que me has estorbado hoy el ir á derramar sangre, y á vengarme por
34
mi propia mano:
Porque, vive Jehová Dios de Israel que me ha defendido de hacerte mal, que
si no te hubieras dado priesa en venirme al encuentro, de aquí á mañana no le quedara á Nabal
35
meante á la pared. Y recibió David de su mano lo que le había traído, y díjole: Sube en paz á tu
36
casa, y mira que he oído tu voz, y tenídote respeto. Y Abigail se vino á Nabal, y he aquí que él
tenía banquete en su casa como banquete de rey: y el corazón de Nabal estaba alegre en él, y estaba
37
muy borracho; por lo que ella no le declaró poco ni mucho, hasta que vino el día siguiente. Pero
á la mañana, cuando el vino había salido de Nabal, refirióle su mujer aquestas cosas; y se le amorteció
38
39
el corazón, y quedóse como piedra.
Y pasados diez días Jehová hirió á Nabal, y murió.
Y
luego que David oyó que Nabal era muerto, dijo: Bendito sea Jehová que juzgó la causa de mi
afrenta recibida de la mano de Nabal, y ha preservado del mal á su siervo; y Jehová ha tornado la
malicia de Nabal sobre su propia cabeza. Después envió David á hablar á Abigail, para tomarla por
40
su mujer. Y los criados de David vinieron á Abigail en el Carmelo, y hablaron con ella, diciendo:
41
David nos ha enviado á ti, para tomarte por su mujer.
Y ella se levantó, é inclinó su rostro á
tierra, diciendo: He aquí tu sierva, para que sea sierva que lave los pies de los siervos de mi señor.
42
Y levantándose luego Abigail con cinco mozas que la seguían, montóse en un asno, y siguió los
43
mensajeros de David, y fué su mujer.
También tomó David á Ahinoam de Jezreel, y ambas á
407

Spanish Bible (RV)

Anonymous

44
dos fueron sus mujeres.
Lais, que era de Gallim.

Porque Saúl había dado su hija Michâl mujer de David, á Palti hijo de

Chapter 26
1
Y VINIERON los Zipheos á Saúl en Gabaa, diciendo: ¿No está David escondido en el collado
2
de Hachîla delante del desierto? Saúl entonces se levantó, y descendió al desierto de Ziph, llevando
3
consigo tres mil hombres escogidos de Israel, para buscar á David en el desierto de Ziph. Y asentó
Saúl el campo en el collado de Hachîla, que está delante del desierto junto al camino. Y estaba
4
David en el desierto, y entendió que Saúl le seguía en el desierto. David por tanto envió espías,
5
y entendió por cierto que Saúl había venido. Y levantóse David, y vino al sitio donde Saúl había
asentado el campo; y miró David el lugar donde dormía Saúl, y Abner hijo de Ner, general de su
ejército. Y estaba Saúl durmiendo en la trinchera, y el pueblo por el campo en derredor de él.
6
Entonces habló David, y requirió á Ahimelech Hetheo, y á Abisai hijo de Sarvia, hermano de
Joab, diciendo: ¿Quién descenderá conmigo á Saúl al campo: Y dijo Abisai: Yo descenderé contigo.
7
David pues y Abisai vinieron al pueblo de noche: y he aquí Saúl que estaba tendido durmiendo
en la trinchera, y su lanza hincada en tierra á su cabecera; y Abner y el pueblo estaban alrededor
8
de él tendidos. Entonces dijo Abisai á David: Hoy ha Dios entregado á tu enemigo en tus manos:
9
ahora pues, herirélo luego con la lanza, cosiéndole con la tierra de un golpe, y no segundaré. Y
David respondió á Abisai: No le mates: porque ¿quién extenderá su mano contra el ungido de
10
Jehová, y será inocente? Dijo además David: Vive Jehová, que si Jehová no lo hiriere, ó que su
11
día llegue para que muera, ó que descendiendo en batalla perezca, Guardeme Jehová de extender
mi mano contra el ungido de Jehová; empero toma ahora la lanza que está á su cabecera, y la botija
12
del agua, y vámonos.
Llevóse pues David la lanza y la botija de agua de la cabecera de Saúl, y
fuéronse; que no hubo nadie que viese, ni entendiese, ni velase, pues todos dormían: porque un
13
profundo sueño enviado de Jehová había caído sobre ellos.
Y pasando David de la otra parte,
14
púsose desviado en la cumbre del monte, habiendo grande distancia entre ellos;
Y dió voces
David al pueblo, y á Abner hijo de Ner, diciendo: ¿No respondes, Abner? Entonces Abner respondió
15
y dijo: ¿Quién eres tú que das voces al rey? Y dijo David á Abner: ¿No eres varón tú? ¿y quién
hay como tú en Israel? ¿por qué pues no has guardado al rey tu señor? que ha entrado uno del
408

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
pueblo á matar á tu señor el rey. Esto que has hecho, no está bien. Vive Jehová, que sois dignos
de muerte, que no habéis guardado á vuestro señor, al ungido de Jehová. Mira pues ahora dónde
17