26
virtudes que están en los cielos serán conmovidas;
Y entonces verán al Hijo del hombre, que
27
vendrá en las nubes con mucha potestad y gloria. Y entonces enviará sus ángeles, y juntará sus
28
escogidos de los cuatro vientos, desde el cabo de la tierra hasta el cabo del cielo. De la higuera
aprended la semejanza: Cuando su rama ya se enternece, y brota hojas, conocéis que el verano está
29
cerca:
Así también vosotros, cuando viereis hacerse estas cosas, conoced que está cerca, á las
30
puertas. De cierto os digo que no pasará esta generación, que todas estas cosas no sean hechas.
31
32
El cielo y la tierra pasarán, mas mis palabras no pasarán.
Empero de aquel día y de la hora,
33
nadie sabe; ni aun los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre.
Mirad, velad y
34
orad: porque no sabéis cuándo será el tiempo.
Como el hombre que partiéndose lejos, dejó su
35
casa, y dió facultad á sus siervos, y á cada uno su obra, y al portero mandó que velase:
Velad
1252

Spanish Bible (RV)

Anonymous

pues, porque no sabéis cuándo el señor de la casa vendrá; si á la tarde, ó á la media noche, ó al
36
37
canto del gallo, ó á la mañana;
Porque cuando viniere de repente, no os halle durmiendo.
Y
las cosas que á vosotros digo, á todos las dijo: Velad.

Chapter 14
1

Y DOS días después era la Pascua y los días de los panes sin levadura: y procuraban los
2
príncipes de los sacerdotes y los escribas cómo le prenderían por engaño, y le matarían. Y decían:
3
No en el día de la fiesta, porque no se haga alboroto del pueblo. Y estando él en Bethania en casa
de Simón el leproso, y sentado á la mesa, vino una mujer teniendo un alabastro de ungüento de
4
nardo espique de mucho precio; y quebrando el alabastro, derramóselo sobre su cabeza. Y hubo
algunos que se enojaron dentro de sí, y dijeron: ¿Para qué se ha hecho este desperdicio de ungüento?
5
Porque podía esto ser vendido por más de trescientos denarios, y darse á los pobres. Y murmuraban
6
7
contra ella. Mas Jesús dijo: Dejadla; ¿por qué la fatigáis? Buena obra me ha hecho; Que siempre
tendréis los pobres con vosotros, y cuando quisiereis les podréis hacer bien; mas á mí no siempre
8
me tendréis. Esta ha hecho lo que podía; porque se ha anticipado á ungir mi cuerpo para la
9
sepultura. De cierto os digo que donde quiera que fuere predicado este evangelio en todo el
10
mundo, también esto que ha hecho ésta, será dicho para memoria de ella. Entonces Judas Iscariote,
11
uno de los doce, vino á los príncipes de los sacerdotes, para entregársele.
Y ellos oyéndolo se
12
holgaron, y prometieron que le darían dineros. Y buscaba oportunidad cómo le entregaría. Y el
primer día de los panes sin levadura, cuando sacrificaban la pascua, sus discípulos le dicen: ¿Dónde
13
quieres que vayamos á disponer para que comas la pascua? Y envía dos de sus discípulos, y les
14
dice: Id á la ciudad, y os encontrará un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle; Y donde
entrare, decid al señor de la casa: El Maestro dice: ¿Dónde está el aposento donde he de comer la
15
pascua con mis discípulos?
Y él os mostrará un gran cenáculo ya preparado: aderezad para
16
nosotros allí.
Y fueron sus discípulos, y vinieron á la ciudad, y hallaron como les había dicho;
17
18
y aderezaron la pascua.
Y llegada la tarde, fué con los doce.
Y como se sentaron á la mesa
y comiesen, dice Jesús: De cierto os digo que uno de vosotros, que come conmigo, me ha de entregar.

1253

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
Entonces ellos comenzaron á entristecerse, y á decirle cada uno por sí: ¿Seré yo? Y el otro: ¿Seré
20
21
yo? Y él respondiendo les dijo: Es uno de los doce que moja conmigo en el plato. A la verdad
el Hijo del hombre va, como está de él escrito; mas ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del
22
hombre es entregado! bueno le fuera á aquel hombre si nunca hubiera nacido.
Y estando ellos
23
comiendo, tomó Jesús pan, y bendiciendo, partió y les dió, y dijo: Tomad, esto es mi cuerpo. Y
24
tomando el vaso, habiendo hecho gracias, les dió: y bebieron de él todos. Y les dice: Esto es mi
25
sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada. De cierto os digo que no beberé más del
26
fruto de la vid, hasta aquel día cundo lo beberé nuevo en el reino de Dios.
Y como hubieron
27
cantado el himno, se salieron al monte de las Olivas.
Jesús entonces les dice: Todos seréis
escandalizados en mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y serán derramadas las ovejas.
28
29
Mas después que haya resucitado, iré delante de vosotros á Galilea.
Entonces Pedro le dijo:
30
Aunque todos sean escandalizados, mas no yo.
Y le dice Jesús: De cierto te digo que tú, hoy,
31
en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, me negarás tres veces.
Mas él con
mayor porfía decía: Si me fuere menester morir contigo, no te negaré. También todos decían lo
32
mismo. Y vienen al lugar que se llama Gethsemaní, y dice á sus discípulos: Sentaos aquí, entre
33
tanto que yo oro.
Y toma consigo á Pedro y á Jacobo y á Juan, y comenzó á atemorizarse, y á
34
35
angustiarse.
Y les dice: Está muy triste mi alma, hasta la muerte: esperad aquí y velad.
Y
yéndose un poco adelante, se postró en tierra, y oro que si fuese posible, pasase de él aquella hora,
36
Y decía: Abba, Padre, todas las cosas son á ti posibles: traspasa de mí este vaso; empero no lo
37
que yo quiero, sino lo que tú. Y vino y los halló durmiendo; y dice á Pedro: ¿Simón, duermes?
38
¿No has podido velar una hora?
Velad y orad, para que no entréis en tentación: el espíritu á la
39
verdad es presto, mas la carne enferma.
Y volviéndose á ir, oró, y dijo las mismas palabras.
40
Y vuelto, los halló otra vez durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados; y no sabían
41
qué responderle.
Y vino la tercera vez, y les dice: Dormid ya y descansad: basta, la hora es
42
venida; he aquí, el Hijo del hombre es entregado en manos de los pecadores. Levantaos, vamos:
43
he aquí, el que me entrega está cerca.
Y luego, aun hablando él, vino Judas, que era uno de los
doce, y con él una compañía con espadas y palos, de parte de los príncipes de los sacerdotes, y de

1254

Spanish Bible (RV)

Anonymous

44
los escribas y de los ancianos.

Y el que le entregaba les había dado señal común, diciendo: Al
45
que yo besare, aquél es: prendedle, y llevadle con seguridad.
Y como vino, se acercó luego á
46
él, y le dice: Maestro, Maestro. Y le besó. Entonces ellos echaron en él sus manos, y le prendieron.
47
Y uno de los que estaban allí, sacando la espada, hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó
48
la oreja. Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿Como á ladrón habéis salido con espadas y con palos
49
á tomarme?
Cada día estaba con vosotros enseñando en el templo, y no me tomasteis; pero es
50
así, para que se cumplan las Escrituras.
Entonces dejándole todos sus discípulos, huyeron.
51
Empero un mancebillo le seguía cubierto de una sábana sobre el cuerpo desnudo; y los mancebos
52
53
le prendieron:
Mas él, dejando la sábana, se huyó de ellos desnudo.
Y trajeron á Jesús al
sumo sacerdote; y se juntaron á él todos los príncipes de los sacerdotes y los ancianos y los escribas.
54
Empero Pedro le siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con
55
los servidores, y calentándose al fuego.
Y los príncipes de los sacerdotes y todo el concilio
56
buscaban testimonio contra Jesús, para entregarle á la muerte; mas no lo hallaban. Porque muchos
57
decían falso testimonio contra él; mas sus testimonios no concertaban.
Entonces levantandose
58
unos, dieron falso testimonio contra él, diciendo:
Nosotros le hemos oído decir: Yo derribaré
59
este templo que es hecho de mano, y en tres días edificaré otro echo sin mano.
Mas ni aun así
60
se concertaba el testimonio de ellos. Entonces el sumo sacerdote, levantándose en medio, preguntó
61
á Jesús, diciendo: ¿No respondes algo? ¿Qué atestiguan estos contra ti?
Mas él callaba, y nada
respondía. El sumo sacerdote le volvió á preguntar, y le dice: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?
62
Y Jesús le dijo: Yo soy; y veréis al Hijo del hombre sentado á la diestra de la potencia de Dios,
63
y viniendo en las nubes del cielo. Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestidos, dijo: ¿Qué
64
más tenemos necesidad de testigos? Oído habéis la blasfemia: ¿qué os parece? Y ellos todos le
65
condenaron ser culpado de muerte. Y algunos comenzaron á escupir en él, y cubrir su rostro, y
66
á darle bofetadas, y decirle: Profetiza. Y los servidores le herían de bofetadas. Y estando Pedro
67
abajo en el atrio, vino una de las criadas del sumo sacerdote; Y como vió á Pedro que se calentaba,
68
mirándole, dice: Y tú con Jesús el Nazareno estabas. Mas él negó, diciendo: No conozco, ni sé
1255

Spanish Bible (RV)

Anonymous

69
lo que dices. Y se salió fuera á la entrada; y cantó el gallo. Y la criada viéndole otra vez, comenzó
70
á decir á los que estaban allí: Este es de ellos.
Mas él negó otra vez. Y poco después, los que
estaban allí dijeron otra vez á Pedro: Verdaderamente tú eres de ellos; porque eres Galileo, y tu
71
habla es semejante.
Y él comenzó á maldecir y á jurar: No conozco á este hombre de quien
72
habláis.
Y el gallo cantó la segunda vez: y Pedro se acordó de las palabras que Jesús le había
dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces. Y pensando en esto, lloraba.

Chapter 15
1
Y LUEGO por la mañana, habiendo tenido consejo los príncipes de los sacerdotes con los
ancianos, y con los escribas, y con todo el concilio, llevaron á Jesús atado, y le entregaron á Pilato.
2
3
Y Pilato le preguntó: ¿Eres tú el Rey de los Judíos? Y respondiendo él, le dijo: Tú lo dices. Y
4
los príncipes de los sacerdotes le acusaban mucho. Y le preguntó otra vez Pilato, diciendo: ¿No
5
respondes algo? Mira de cuántas cosas te acusan. Mas Jesús ni aun con eso respondió; de modo
6
que Pilato se maravillaba. Empero en el día de la fiesta les soltaba un preso, cualquiera que
7
pidiesen. Y había uno, que se llamaba Barrabás, preso con sus compañeros de motín que habían
8
hecho muerte en una revuelta. Y viniendo la multitud, comenzó á pedir hiciese como siempre les
9
había hecho. Y Pilato les respondió, diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los Judíos?
10
11
Porque conocía que por envidia le habían entregado los príncipes de los sacerdotes.
Mas los
12
príncipes de los sacerdotes incitaron á la multitud, que les soltase antes á Barrabás.
Y
respondiendo Pilato, les dice otra vez: ¿Qué pues queréis que haga del que llamáis Rey de los
13
14
Judíos?
Y ellos volvieron á dar voces: Crucifícale.
Mas Pilato les decía: ¿Pues qué mal ha
15
hecho? Y ellos daban más voces: Crucifícale. Y Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les soltó
16
á Barrabás, y entregó á Jesús, después de azotarle, para que fuese crucificado.
Entonces los
17
soldados le llevaron dentro de la sala, es á saber al Pretorio; y convocan toda la cohorte.
Y le
18
visten de púrpura; y poniéndole una corona tejida de espinas,
Comenzaron luego á saludarle:
19
¡Salve, Rey de los Judíos! Y le herían en la cabeza con una caña, y escupían en él, y le adoraban
1256

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
hincadas las rodillas.

Y cuando le hubieron escarnecido, le desnudaron la púrpura, y le vistieron
21
sus propios vestidos, y le sacaron para crucificarle. Y cargaron á uno que pasaba, Simón Cireneo,
22
padre de Alejandro y de Rufo, que venía del campo, para que llevase su cruz.
Y le llevan al
23
lugar de Gólgotha, que declarado quiere decir: Lugar de la Calavera.
Y le dieron á beber vino
24
mezclado con mirra; mas él no lo tomó.
Y cuando le hubieron crucificado, repartieron sus
25
vestidos, echando suertes sobre ellos, qué llevaría cada uno. Y era la hora de las tres cuando le
26
27
crucificaron.
Y el título escrito de su causa era: EL REY DE LOS JUDIOS.
Y crucificaron
28
con él dos ladrones, uno á su derecha, y el otro á su izquierda.
Y se cumplió la Escritura, que
29
dice: Y con los inicuos fué contado.
Y los que pasaban le denostaban, meneando sus cabezas,
30
y diciendo: ¡Ah! tú que derribas el templo de Dios, y en tres días lo edificas, Sálvate á ti mismo,
31
y desciende de la cruz. Y de esta manera también los príncipes de los sacerdotes escarneciendo,
32
decían unos á otros, con los escribas: A otros salvó, á sí mismo no se puede salvar.
El Cristo,
Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. También los que estaban
33
crucificados con él le denostaban. Y cuando vino la hora de sexta, fueron hechas tinieblas sobre
34
toda la tierra hasta la hora de nona.
Y á la hora de nona, exclamó Jesús á gran voz, diciendo:
Eloi, Eloi, ¿lama sabachthani? que declarado, quiere decir: Dios mío, Díos mío, ¿por qué me has
35
36
desamparado?
Y oyéndole unos de los que estaban allí, decían: He aquí, llama á Elías.
Y
corrió uno, y empapando una esponja en vinagre, y poniéndola en una caña, le dió á beber, diciendo:
37
38
Dejad, veamos si vendrá Elías á quitarle. Mas Jesús, dando una grande voz, espiró. Entonces
39
el velo del templo se rasgó en dos, de alto á bajo. Y el centurión que estaba delante de él, viendo
40
que había espirado así clamando, dijo: Verdaderamente este hombre era el Hijo de Dios.
Y
también estaban algunas mujeres mirando de lejos; entre las cuales estaba María Magdalena, y
41
María la madre de Jacobo el menor y de José, y Salomé; Las cuales, estando aún él en Galilea,
le habían seguido, y le servían; y otras muchas que juntamente con él habían subido á Jerusalem.
42
43
Y cuando fué la tarde, porque era la preparación, es decir, la víspera del sábado,
José de
Arimatea, senador noble, que también esperaba el reino de Dios, vino, y osadamente entró á Pilato,
44
y pidió el cuerpo de Jesús.
Y Pilato se maravilló que ya fuese muerto; y haciendo venir al

1257

Spanish Bible (RV)

Anonymous

45
46
centurión, preguntóle si era ya muerto. Y enterado del centurión, dió el cuerpo á José. El cual
compró una sábana, y quitándole, le envolvió en la sábana, y le puso en un sepulcro que estaba
47
cavado en una peña, y revolvió una piedra á la puerta del sepulcro. Y María Magdalena, y María
madre de José, miraban donde era puesto.

Chapter 16
1
Y COMO pasó el sábado, María Magdalena, y María madre de Jacobo, y Salomé, compraron
2
drogas aromáticas, para venir á ungirle. Y muy de mañana, el primer día de la semana, vienen al
3
sepulcro, ya salido el sol. Y decían entre sí: ¿Quién nos revolverá la piedra de la puerta del
4
5
sepulcro? Y como miraron, ven la piedra revuelta; que era muy grande. Y entradas en el sepulcro,
vieron un mancebo sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca; y se espantaron.
6
Más él les dice: No os asustéis: buscáis á Jesús Nazareno, el que fué crucificado; resucitado há,
7
no está aquí; he aquí el lugar en donde le pusieron. Mas id, decid á sus discípulos y á Pedro, que
8
él va antes que vosotros á Galilea: allí le veréis, como os dijo. Y ellas se fueron huyendo del
sepulcro; porque las había tomado temblor y espanto; ni decían nada á nadie, porque tenían miedo.
9
Mas como Jesús resucitó por la mañana, el primer día de la semana, apareció primeramente á
10
María Magdalena, de la cual había echado siete demonios.
Yendo ella, lo hizo saber á los que
11
habían estado con él, que estaban tristes y llorando. Y ellos como oyeron que vivía, y que había
12
sido visto de ella, no lo creyeron.
Mas después apareció en otra forma á dos de ellos que iban
13
caminando, yendo al campo.
Y ellos fueron, y lo hicieron saber á los otros; y ni aun á éllos
14
creyeron.
Finalmente se apareció á los once mismos, estando sentados á la mesa, y censuróles
su incredulidad y dureza de corazón, que no hubiesen creído á los que le habían visto resucitado.
15
16
Y les dijo: Id por todo el mundo; predicad el evangelio á toda criatura. El que creyere y fuere
17
bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado. Y estas señales seguirán á los que
18
creyeren: En mi nombre echarán fuera demonios; hablaran nuevas lenguas; Quitarán serpientes,
19
y si bebieren cosa mortífera, no les dañará; sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán. Y

1258

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
el Señor, después que les habló, fué recibido arriba en el cielo, y sentóse á la diestra de Dios. Y
ellos, saliendo, predicaron en todas partes, obrando con ellos el Señor, y confirmando la palabra
con las señales que se seguían. Amen.

Luke
Chapter 1
1

HABIENDO muchos tentado á poner en orden la historia de las cosas que entre nosotros han
2
sido ciertísimas, Como nos lo enseñaron los que desde el principio lo vieron por sus ojos, y fueron
3
ministros de la palabra; Me ha parecido también á mí, después de haber entendido todas las cosas
4
desde el principio con diligencia, escribírtelas por orden, oh muy buen Teófilo, Para que conozcas
5
la verdad de las cosas en las cuales has sido enseñado. HUBO en los días de Herodes, rey de
Judea, un sacerdote llamado Zacarías, de la suerte de Abías; y su mujer, de las hijas de Aarón,
6
llamada Elisabet. Y eran ambos justos delante de Dios, andando sin reprensión en todos los
7
mandamientos y estatutos del Señor. Y no tenían hijo, porque Elisabet era estéril, y ambos eran
8
avanzados en días. Y aconteció que ejerciendo Zacarías el sacerdocio delante de Dios por el orden
9
de su vez, Conforme á la costumbre del sacerdocio, salió en suerte á poner el incienso, entrando
10
en el templo del Señor. Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando á la hora del incienso.
11
12
Y se le apareció el ángel del Señor puesto en pie á la derecha del altar del incienso. Y se turbó
13
Zacarías viéndo le, y cayó temor sobre él.
Mas el ángel le dijo: Zacarías, no temas; porque tu
14
oración ha sido oída, y tu mujer Elisabet te parirá un hijo, y llamarás su nombre Juan. Y tendrás
15
gozo y alegría, y muchos se gozarán de su nacimiento.
Porque será grande delante de Dios, y
16
no beberá vino ni sidra; y será lleno del Espíritu Santo, aun desde el seno de su madre.
Yá
17
muchos de los hijos de Israel convertirá al Señor Dios de ellos.
Porque él irá delante de él con
el espíritu y virtud de Elías, para convertir los corazones de los padres á los hijos, y los rebeldes á
18
la prudencia de los justos, para aparejar al Señor un pueblo apercibido. Y dijo Zacarías al ángel:

1259

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
¿En qué conoceré esto? porque yo soy viejo, y mi mujer avanzada en días.
Y respondiendo el
ángel le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de Dios; y soy enviado á hablarte, y á darte estas
20
buenas nuevas. Y he aquí estarás mudo y no podrás hablar, hasta el día que esto sea hecho, por
21
cuanto no creíste á mis palabras, las cuales se cumplirán á su tiempo. Y el pueblo estaba esperando
22
á Zacarías, y se maravillaban de que él se detuviese en el templo. Y saliendo, no les podía hablar:
23
y entendieron que había visto visión en el templo: y él les hablaba por señas, y quedó mudo. Y
24
fué, que cumplidos los días de su oficio, se vino á su casa. Y después de aquellos días concibió
25
su mujer Elisabet, y se encubrió por cinco meses, diciendo: Porque el Señor me ha hecho así en
26
los días en que miró para quitar mi afrenta entre los hombres.
Y al sexto mes, el ángel Gabriel
27
fué enviado de Dios á una ciudad de Galilea, llamada Nazaret,
A una virgen desposada con un
28
varón que se llamaba José, de la casa de David: y el nombre de la virgen era María. Y entrando
el ángel á donde estaba, dijo, ¡Salve, muy favorecida! el Señor es contigo: bendita tú entre las
29
mujeres. Mas ella, cuando le vió, se turbó de sus palabras, y pensaba qué salutación fuese ésta.
30
31
Entonces el ángel le dijo: María, no temas, porque has hallado gracia cerca de Dios.
Y he
32
aquí, concebirás en tu seno, y parirás un hijo, y llamarás su nombre JESUS.
Este será grande,
33
y será llamado Hijo del Altísimo: y le dará el Señor Dios el trono de David su padre: Y reinará
34
en la casa de Jacob por siempre; y de su reino no habrá fin. Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo
35
será esto? porque no conozco varón.
Y respondiendo el ángel le dijo: El Espíritu Santo vendrá
sobre ti, y la virtud del Altísimo te hará sombra; por lo cual también lo Santo que nacerá, será
36
llamado Hijo de Dios. Y he aquí, Elisabet tu parienta, también ella ha concebido hijo en su vejez;
37
y este es el sexto mes á ella que es llamada la estéril:
Porque ninguna cosa es imposible para
38
Dios.
Entonces María dijo: He aquí la sierva del Señor; hágase á mí conforme á tu palabra. Y
39
el ángel partió de ella. En aquellos días levantándose María, fué á la montaña con priesa, á una
40
41
ciudad de Judá; Y entró en casa de Zacarías, y saludó á Elisabet. Y aconteció, que como oyó
Elisabet la salutación de María, la criatura saltó en su vientre; y Elisabet fué llena del Espíritu Santo,
42
43
Y exclamó á gran voz, y dijo. Bendita tú entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre. ¿Y
44
de dónde esto á mí, que la madre de mi Señor venga á mí?
Porque he aquí, como llegó la voz
1260

Spanish Bible (RV)

Anonymous

45
de tu salutación á mis oídos, la criatura saltó de alegría en mi vientre.

Y bienaventurada la que
46
creyó, porque se cumplirán las cosas que le fueron dichas de parte del Señor.
Entonces María
47
48
dijo: engrandece mi alma al Señor;
Y mi espíritu se alegró en Dios mi Salvador,
Porque ha
mirado á la bajeza de su criada; Porque he aquí, desde ahora me dirán bienaventurada todas las
49
50
generaciones.
Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso; Y santo es su nombre.
Y su
51
misericordia de generación á generación A los que le temen. Hizo valentía con su brazo: Esparció
52
los soberbios del pensamiento de su corazón. Quitó los poderosos de los tronos, Y levantó á los
53
54
humildes.
A los hambrientos hinchió de bienes; Y á los ricos envió vacíos.
Recibió á Israel
55
su siervo, Acordandose de la misericordia.
Como habló á nuestros padres A Abraham y á su
56
simiente para siempre. Y se quedó María con ella como tres meses: después se volvió á su casa.
57
58
Y á Elisabet se le cumplió el tiempo de parir, y parió un hijo.
Y oyeron los vecinos y los
59
parientes que Dios había hecho con ella grande misericordia, y se alegraron con ella. Y aconteció,
que al octavo día vinieron para circuncidar al niño; y le llamaban del nombre de su padre, Zacarías.
60
61
Y respondiendo su madre, dijo: No; sino Juan será llamado.
Y le dijeron: ¿Por qué? nadie
62
hay en tu parentela que se llame de este nombre. Y hablaron por señas á su padre, cómo le quería
63
llamar. Y demandando la tablilla, escribió, diciendo: Juan es su nombre. Y todos se maravillaron.
64
65
Y luego fué abierta su boca y su lengua, y habló bendiciendo á Dios.
Y fué un temor sobre
todos los vecinos de ellos; y en todas las montañas de Judea fueron divulgadas todas estas cosas.
66
Y todos los que las oían, las conservaban en su corazón, diciendo: ¿Quién será este niño? Y la
67
mano del Señor estaba con él.
Y Zacarías su padre fué lleno de Espíritu Santo, y profetizó,
68
69
diciendo: Bendito el Señor Dios de Israel, Que ha visitado y hecho redención á su pueblo, Y
70
nos alzó un cuerno de salvación En la casa de David su siervo,
Como habló por boca de sus
71
santos profetas que fueron desde el principio:
Salvación de nuestros enemigos, y de mano de
72
todos los que nos aborrecieron; Para hacer misericordia con nuestros padres, Y acordándose de
73
74
su santo pacto; Del juramento que juró á Abraham nuestro padre, Que nos había de dar, Que
75
sin temor librados de nuestros enemigos, Le serviríamos En santidad y en justicia delante de él,

1261

Spanish Bible (RV)

Anonymous

76
todos los días nuestros.

Y tú, niño, profeta del Altísimo serás llamado; Porque irás ante la faz
77
del Señor, para aparejar sus caminos; Dando conocimiento de salud á su pueblo, Para remisión
78
de sus pecados,
Por las entrañas de misericordia de nuestro Dios, Con que nos visitó de lo alto
79
el Oriente,
Para dar luz á los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; Para encaminar
80
nuestros pies por camino de paz.
Y el niño crecía, y se fortalecía en espíritu: y estuvo en los
desiertos hasta el día que se mostró á Israel.

Chapter 2
1

Y ACONTECIO en aquellos días que salió edicto de parte de Augusto César, que toda la tierra
2
fuese empadronada. Este empadronamiento primero fué hecho siendo Cirenio gobernador de la
3
4
Siria. E iban todos para ser empadronados, cada uno á su ciudad. Y subió José de Galilea, de
la ciudad de Nazaret, á Judea, á la ciudad de David, que se llama Bethlehem, por cuanto era de la
5
casa y familia de David; Para ser empadronado con María su mujer, desposada con él, la cual
6
estaba encinta. Y aconteció que estando ellos allí, se cumplieron los días en que ella había de
7
parir. Y parió á su hijo primogénito, y le envolvió en pañales, y acostóle en un pesebre, porque
8
no había lugar para ellos en el mesón. Y había pastores en la misma tierra, que velaban y guardaban
9
las vigilias de la noche sobre su ganado. Y he aquí el ángel del Señor vino sobre ellos, y la claridad
10
de Dios los cercó de resplandor; y tuvieron gran temor. Mas el ángel les dijo: No temáis; porque
11
he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo:
Que os ha nacido hoy, en la
12
ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Señor.
Y esto os será por señal: hallaréis al
13
niño envuelto en pañales, echado en un pesebre. Y repentinamente fué con el ángel una multitud
14
de los ejércitos celestiales, que alababan á Dios, y decían:
Gloria en las alturas á Dios, Y en la
15
tierra paz, buena voluntad para con los hombres.
Y aconteció que como los ángeles se fueron
de ellos al cielo, los pastores dijeron los unos á los otros: Pasemos pues hasta Bethlehem, y veamos
16
esto que ha sucedido, que el Señor nos ha manifestado. Y vinieron apriesa, y hallaron á María,

1262

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
y á José, y al niño acostado en el pesebre.
Y viéndolo, hicieron notorio lo que les había sido
18
19
dicho del niño. Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les decían. Mas
20
María guardaba todas estas cosas, confiriéndolas en su corazón.
Y se volvieron los pastores
glorificando y alabando á Dios de todas las cosas que habían oído y visto, como les había sido
21
dicho. Y pasados los ocho días para circuncidar al niño, llamaron su nombre JESUS; el cual le
22
fué puesto por el ángel antes que él fuese concebido en el vientre.
Y como se cumplieron los
días de la purificación de ella, conforme á la ley de Moisés, le trajeron á Jerusalem para presentarle
23
al Señor, (Como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abriere la matriz, será llamado
24
santo al Señor), Y para dar la ofrenda, conforme á lo que está dicho en la ley del Señor: un par
25
de tórtolas, ó dos palominos. Y he aquí, había un hombre en Jerusalem, llamado Simeón, y este
26
hombre, justo y pío, esperaba la consolación de Israel: y el Espíritu Santo era sobre él. Y había
recibido respuesta del Espíritu Santo, que no vería la muerte antes que viese al Cristo del Señor.
27
Y vino por Espíritu al templo. Y cuando metieron al niño Jesús sus padres en el templo, para
28
hacer por él conforme á la costumbre de la ley.
Entonces él le tomó en sus brazos, y bendijo á
29
30
Dios, y dijo: Ahora despides, Señor, á tu siervo, Conforme á tu palabra, en paz; Porque han
31
32
visto mis ojos tu salvación,
La cual has aparejado en presencia de todos los pueblos;
Luz
33
para ser revelada á los Gentiles, Y la gloria de tu pueblo Israel.
Y José y su madre estaban
34
maravillados de las cosas que se decían de él.
Y los bendijo Simeón, y dijo á su madre María:
He aquí, éste es puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel; y para señal á la que
35
será contradicho; Y una espada traspasará tu alma de ti misma, para que sean manifestados los
36
pensamientos de muchos corazones.
Estaba también allí Ana, profetisa, hija de Phanuel, de la
tribu de Aser; la cual había venido en grande edad, y había vivido con su marido siete años desde
37
su virginidad; Y era viuda de hasta ochenta y cuatro años, que no se apartaba del templo, sirviendo
38
de noche y de día con ayunos y oraciones. Y ésta, sobreviniendo en la misma hora, juntamente
39
confesaba al Señor, y hablaba de él á todos los que esperaban la redención en Jerusalem.
Mas
como cumplieron todas las cosas según la ley del Señor, se volvieron á Galilea, á su ciudad de
40
Nazaret. Y el niño crecía, y fortalecíase, y se henchía de sabiduría; y la gracia de Dios era sobre

1263

Spanish Bible (RV)

Anonymous

41
él.

42
E iban sus padres todos los años á Jerusalem en la fiesta de la Pascua.

Y cuando fué de
43
doce años, subieron ellos á Jerusalem conforme á la costumbre del día de la fiesta. Y acabados
44
los días, volviendo ellos, se quedó el niño Jesús en Jerusalem, sin saberlo José y su madre.
Y
pensando que estaba en la compañía, anduvieron camino de un día; y le buscaban entre los parientes
45
46
y entre los conocidos:
Mas como no le hallasen, volvieron á Jerusalem buscándole.
Y
aconteció, que tres días después le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores, oyéndoles
47
y preguntándoles. Y todos los que le oían, se pasmaban de su entendimiento y de sus respuestas.
48
Y cuando le vieron, se maravillaron; y díjole su madre: Hijo, ¿por qué nos has hecho así? He
49
aquí, tu padre y yo te hemos buscado con dolor.
Entonces él les dice: ¿Qué hay? ¿por qué me
50
buscabais? ¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me conviene estar?
Mas ellos no
51
entendieron las palabras que les habló. Y descendió con ellos, y vino á Nazaret, y estaba sujeto
52
á ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su corazón. Y Jesús crecía en sabiduría, y en
edad, y en gracia para con Dios y los hombres.

Chapter 3
1
Y EN el año quince del imperio de Tiberio César, siendo gobernador de Judea Poncio Pilato,
y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite,
2
y Lisanias tetrarca de Abilinia, Siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás, vino palabra del Señor
3
sobre Juan, hijo de Zacarías, en el desierto. Y él vino por toda la tierra al rededor del Jordán
4
predicando el bautismo del arrepentimiento para la remisión de pecados; Como está escrito en el
libro de las palabras del profeta Isaías que dice: Voz del que clama en el desierto: Aparejad el
5
camino del Señor, Haced derechas sus sendas. Todo valle se henchirá, Y bajaráse todo monte y
6
collado; Y los caminos torcidos serán enderezados, Y los caminos ásperos allanados; Y verá toda
7
carne la salvación de Dios. Y decía á las gentes que salían para ser bautizadas de él: ¡Oh generación
8
de víboras, quién os enseñó á huir de la ira que vendrá? Haced, pues, frutos dignos de
arrepentimiento, y no comencéis á decir en vosotros mismos: Tenemos á Abraham por padre:
9
porque os digo que puede Dios, aun de estas piedras, levantar hijos á Abraham. Y ya también el
1264

Spanish Bible (RV)

Anonymous

hacha está puesta á la raíz de los árboles: todo árbol pues que no hace buen fruto, es cortado, y
10
11
echado en el fuego.
Y las gentes le preguntaban, diciendo: ¿Pues qué haremos?
Y
respondiendo, les dijo: El que tiene dos túnicas, dé al que no tiene; y el que tiene qué comer, haga
12
lo mismo.
Y vinieron también publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ¿qué
13
14
haremos? Y él les dijo: No exijáis más de lo que os está ordenado. Y le preguntaron también
los soldados, diciendo: Y nosotros, ¿qué haremos? Y les dice: No hagáis extorsión á nadie, ni
15
calumniéis; y contentaos con vuestras pagas. Y estando el pueblo esperando, y pensando todos
16
de Juan en sus corazones, si él fuese el Cristo, Respondió Juan, diciendo á todos: Yo, á la verdad,
os bautizo en agua; mas viene quien es más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la
17
correa de sus zapatos: él os bautizará en Espíritu Santo y fuego;
Cuyo bieldo está en su mano,
y limpiará su era, y juntará el trigo en su alfolí, y la paja quemará en fuego que nunca se apagará.
18
19
Y amonestando, otras muchas cosas también anunciaba al pueblo. Entonces Herodes el tetrarca,
siendo reprendido por él á causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades
20
21
que había hecho Herodes, Añadió también esto sobre todo, que encerró á Juan en la cárcel. Y
aconteció que, como todo el pueblo se bautizaba, también Jesús fué bautizado; y orando, el cielo
22
se abrió,
Y descendió el Espíritu Santo sobre él en forma corporal, como paloma, y fué hecha
23
una voz del cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado, en ti me he complacido. Y el mismo Jesús
24
comenzaba á ser como de treinta años, hijo de José, como se creía; que fué hijo de Elí, Que fué
25
de Mathat, que fué de Leví, que fué Melchî, que fué de Janna, que fué de José,
Que fué de
26
Mattathías, que fué de Amós, que fué de Nahum, que fué de Esli,
Que fué de Naggai, que fué
27
de Maat, que fué de Matthathías, que fué de Semei, que fué de José, que fué de Judá,
Que fué
28
de Joanna, que fué de Rhesa, que fué de Zorobabel, que fué de Salathiel,
Que fué de Neri, que
29
fué de Melchî, que fué de Abdi, que fué de Cosam, que fué de Elmodam, que fué de Er,
Que
30
fué de Josué, que fué de Eliezer, que fué de Joreim, que fué de Mathat,
Que fué de Leví, que
31
fué de Simeón, que fué de Judá, que fué de José, que fué de Jonán, que fué de Eliachîm,
Que
32
fué de Melea, que fué de Mainán, que fué de Mattatha, que fué de Nathán,
Que fué de David,
33
que fué de Jessé, que fué de Obed, que fué de Booz, que fué de Salmón, que fué de Naassón, Que
34
fué de Aminadab, que fué de Aram, que fué de Esrom, que fué de Phares, Que fué de Judá, que
1265

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
fué de Jacob, que fué de Isaac, que fué de Abraham, que fué de Thara, que fué de Nachôr, Que
36
fué de Saruch, que fué de Ragau, que fué de Phalec, que fué de Heber, Que fué de Sala, que fué
37
de Cainán, Arphaxad, que fué de Sem, que fué de Noé, que fué de Lamech, Que fué de Mathusala,
38
que fué de Enoch, que fué de Jared, que fué de Maleleel,
Que fué de Cainán, que fué de Enós,
que fué de Seth, que fué de Adam, que fué de Dios.

Chapter 4
1
Y JESUS, lleno del Espíritu Santo, volvió del Jordán, y fué llevado por el Espíritu al desierto
2

Por cuarenta días, y era tentado del diablo. Y no comió cosa en aquellos días: los cuales pasados,
3
tuvo hambre. Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, di á esta piedra que se haga pan.
4
Y Jesús respondiéndole, dijo: Escrito está: Que no con pan solo vivirá el hombre, mas con toda
5
palabra de Dios. Y le llevó el diablo á un alto monte, y le mostró en un momento de tiempo todos
6
los reinos de la tierra. Y le dijo el diablo: A ti te daré toda esta potestad, y la gloria de ellos;
7
porque á mí es entregada, y á quien quiero la doy: Pues si tú adorares delante de mí, serán todos
8
tuyos. Y respondiendo Jesús, le dijo: Vete de mí, Satanás, porque escrito está: A tu Señor Dios
9
adorarás, y á él solo servirás. Y le llevó á Jerusalem, y púsole sobre las almenas del templo, y le
10
dijo: Si eres Hijo de Dios, échate de aquí abajo: Porque escrito está: Que á sus ángeles mandará
11
12
de ti, que te guarden;
Y En las manos te llevarán, Porque no dañes tu pie en piedra.
Y
13
respondiendo Jesús, le dijo: Dicho está: No tentarás al Señor tu Dios. Y acabada toda tentación,
14
el diablo se fué de él por un tiempo.
Y Jesús volvió en virtud del Espíritu á Galilea, y salió la
15
fama de él por toda la tierra de alrededor, Y enseñaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado
16
de todos.
Y vino á Nazaret, donde había sido criado; y entró, conforme á su costumbre, el día
17
del sábado en la sinagoga, y se levantó á leer.
Y fuéle dado el libro del profeta Isaías; y como
18
abrió el libro, halló el lugar donde estaba escrito: El Espíritu del Señor es sobre mí, Por cuanto
me ha ungido para dar buenas nuevas á los pobres: Me ha enviado para sanar á los quebrantados
1266

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de corazón; Para pregonar á los cautivos libertad, Y á los ciegos vista; Para poner en libertad á los
19
20
quebrantados: Para predicar el año agradable del Señor. Y rollando el libro, lo dió al ministro,
21
y sentóse: y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él.
Y comenzó á decirles: Hoy se
22
ha cumplido esta Escritura en vuestros oídos. Y todos le daban testimonio, y estaban maravillados
23
de las palabras de gracia que salían de su boca, y decían: ¿No es éste el hijo de José? Y les dijo:
Sin duda me diréis este refrán: Médico, cúrate á ti mismo: de tantas cosas que hemos oído haber
24
sido hechas en Capernaum, haz también aquí en tu tierra. Y dijo: De cierto os digo, que ningún
25
profeta es acepto en su tierra. Mas en verdad os digo, que muchas viudas había en Israel en los
días de Elías, cuando el cielo fué cerrado por tres años y seis meses, que hubo una grande hambre
26
en toda la tierra; Pero á ninguna de ellas fué enviado Elías, sino á Sarepta de Sidón, á una mujer
27
viuda.
Y muchos leprosos había en Israel en tiempo del profeta Eliseo; mas ninguno de ellos
28
fué limpio, sino Naamán el Siro.
Entonces todos en la sinagoga fueron llenos de ira, oyendo
29
estas cosas;
Y levantándose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la cumbre del
30
monte sobre el cual la ciudad de ellos estaba edificada, para despeñarle.
Mas él, pasando por
31
medio de ellos, se fué.
Y descendió á Capernaum, ciudad de Galilea. Y los enseñaba en los
32
33
sábados.
Y se maravillaban de su doctrina, porque su palabra era con potestad.
Y estaba en
la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de un demonio inmundo, el cual exclamó á gran voz,
34
Diciendo: Déjanos, ¿qué tenemos contigo Jesús Nazareno? ¿has venido á destruirnos? Yo te
35
conozco quién eres, el Santo de Dios.
Y Jesús le increpó, diciendo: Enmudece, y sal de él.
36
Entonces el demonio, derribándole en medio, salió de él, y no le hizo daño alguno.
Y hubo
espanto en todos, y hablaban unos á otros, diciendo: ¿Qué palabra es ésta, que con autoridad y
37
potencia manda á los espíritus inmundos, y salen? Y la fama de él se divulgaba de todas partes
38
por todos los lugares de la comarca. Y levantándose Jesús de la sinagoga, entró en casa de Simón:
39
y la suegra de Simón estaba con una grande fiebre; y le rogaron por ella.
E inclinándose hacia
40
ella, riñó á la fiebre; y la fiebre la dejó; y ella levantándose luego, les servía.
Y poniéndose el
sol, todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades, los traían á él; y él poniendo las manos
41
sobre cada uno de ellos, los sanaba.
Y salían también demonios de muchos, dando voces, y
diciendo: Tú eres el Hijo de Dios. Mas riñéndolos no les dejaba hablar; porque sabían que él era
1267

Spanish Bible (RV)

Anonymous

42
el Cristo.

Y siendo ya de día salió, y se fué á un lugar desierto: y las gentes le buscaban, y
43
vinieron hasta él; y le detenían para que no se apartase de ellos. Mas él les dijo: Que también á
otras ciudades es necesario que anuncie el evangelio del reino de Dios; porque para esto soy enviado.
44
Y predicaba en las sinagogas de Galilea.

Chapter 5
1

Y ACONTECIO, que estando él junto al lago de Genezaret, las gentes se agolpaban sobre él
2
para oir la palabra de Dios. Y vió dos barcos que estaban cerca de la orilla del lago: y los
3
pescadores, habiendo descendido de ellos, lavaban sus redes. Y entrado en uno de estos barcos,
el cual era de Simón, le rogó que lo desviase de tierra un poco; y sentándose, enseñaba desde el
4
barco á las gentes. Y como cesó de hablar, dijo á Simón: Tira á alta mar, y echad vuestras redes
5
para pescar. Y respondiendo Simón, le dijo: Maestro, habiendo trabajado toda la noche, nada
6
hemos tomado; mas en tu palabra echaré la red. Y habiéndolo hecho, encerraron gran multitud
7
de pescado, que su red se rompía. E hicieron señas á los compañeros que estaban en el otro barco,
8
que viniesen á ayudarles; y vinieron, y llenaron ambos barcos, de tal manera que se anegaban. Lo
cual viendo Simón Pedro, se derribó de rodillas á Jesús, diciendo: Apártate de mí, Señor, porque
9
soy hombre pecador. Porque temor le había rodeado, y á todos los que estaban con él, de la presa
10
de los peces que habían tomado;
Y asimismo á Jacobo y á Juan, hijos de Zebedeo, que eran
11
compañeros de Simón. Y Jesús dijo á Simón: No temas: desde ahora pescarás hombres. Y como
12
llegaron á tierra los barcos, dejándolo todo, le siguieron. Y aconteció que estando en una ciudad,
he aquí un hombre lleno de lepra, el cual viendo á Jesús, postrándose sobre el rostro, le rogó,
13
diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme. Entonces, extendiendo la mano, le tocó diciendo:
14
Quiero: sé limpio. Y luego la lepra se fué de él. Y él le mandó que no lo dijese á nadie: Mas ve,
díjole, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu limpieza, como mandó Moisés, para testimonio á
15
ellos.
Empero tanto más se extendía su fama: y se juntaban muchas gentes á oir y ser sanadas
16
17
de sus enfermedades. Mas él se apartaba á los desiertos, y oraba. Y aconteció un día, que él
estaba enseñando, y los Fariseos y doctores de la ley estaban sentados, los cuales habían venido de
1268

Spanish Bible (RV)

Anonymous

todas las aldeas de Galilea, y de Judea y Jerusalem: y la virtud del Señor estaba allí para sanarlos.
18
Y he aquí unos hombres, que traían sobre un lecho un hombre que estaba paralítico; y buscaban
19
meterle, y ponerle delante de él. Y no hallando por donde meterle á causa de la multitud, subieron
20
encima de la casa, y por el tejado le bajaron con el lecho en medio, delante de Jesús;
El cual,
21
viendo la fe de ellos, le dice: Hombre, tus pecados te son perdonados.
Entonces los escribas y
los Fariseos comenzaron á pensar, diciendo: ¿Quién es éste que habla blasfemias? ¿Quién puede
22
perdonar pecados sino sólo Dios?
Jesús entonces, conociendo los pensamientos de ellos,
23
respondiendo les dijo: ¿Qué pensáis en vuestros corazones? ¿Qué es más fácil, decir: Tus pecados
24
te son perdonados, ó decir: Levántate y anda? Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene
potestad en la tierra de perdonar pecados, (dice al paralítico): A ti digo, levántate, toma tu lecho,
25
y vete á tu casa.
Y luego, levantándose en presencia de ellos, y tomando aquel en que estaba
26
echado, se fué á su casa, glorificando á Dios.
Y tomó espanto á todos, y glorificaban á Dios; y
27
fueron llenos del temor, diciendo: Hemos visto maravillas hoy. Y después de estas cosas salió,
y vió á un publicano llamado Leví, sentado al banco de los públicos tributos, y le dijo: Sígueme.
28
29
Y dejadas todas las cosas, levantándose, le siguió.
E hizo Leví gran banquete en su casa; y
30
había mucha compañía de publicanos y de otros, los cuales estaban á la mesa con ellos.
Y los
escribas y los Fariseos murmuraban contra sus discípulos, diciendo: ¿Por qué coméis y bebéis con
31
los publicanos y pecadores?
Y respondiendo Jesús, les dijo: Los que están sanos no necesitan
32
médico, sino los que están enfermos.
No he venido á llamar justos, sino pecadores á
33
arrepentimiento. Entonces ellos le dijeron: ¿Por qué los discípulos de Juan ayunan muchas veces
34
y hacen oraciones, y asimismo los de los Fariseos, y tus discípulos comen y beben?
Y él les
dijo: ¿Podéis hacer que los que están de bodas ayunen, entre tanto que el esposo está con ellos?
35
Empero vendrán días cuando el esposo les será quitado: entonces ayunarán en aquellos días.
36
Y les decía también una parábola: Nadie mete remiendo de paño nuevo en vestido viejo; de otra
37
manera el nuevo rompe, y al viejo no conviene remiendo nuevo.
Y nadie echa vino nuevo en
cueros viejos; de otra manera el vino nuevo romperá los cueros, y el vino se derramará, y los cueros
38
se perderán. Mas el vino nuevo en cueros nuevos se ha de echar; y lo uno y lo otro se conserva.
39
Y ninguno que bebiere del añejo, quiere luego el nuevo; porque dice: El añejo es mejor.
1269

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 6
1

Y ACONTECIO que pasando él por los sembrados en un sábado segundo del primero, sus
2
discípulos arrancaban espigas, y comían, restregándolas con las manos. Y algunos de los Fariseos
3
les dijeron: ¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en los sábados? Y respondiendo Jesús les
dijo: ¿Ni aun esto habéis leído, qué hizo David cuando tuvo hambre, él, y los que con él estaban;
4
Cómo entró en la casa de Dios, y tomó los panes de la proposición, y comió, y dió también á los
5
que estaban con él, los cuales no era lícito comer, sino á solos los sacerdotes? Y les decía. El Hijo
6
del hombre es Señor aun del sábado. Y aconteció también en otro sábado, que él entró en la
7
sinagoga y enseñaba; y estaba allí un hombre que tenía la mano derecha seca. Y le acechaban los
8
escribas y los Fariseos, si sanaría en sábado, por hallar de qué le acusasen. Mas él sabía los
pensamientos de ellos; y dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate, y ponte en medio. Y él
9
levantándose, se puso en pie. Entonces Jesús les dice: Os preguntaré un cosa: ¿Es lícito en sábados
10
hacer bien, ó hacer mal? ¿salvar la vida, ó quitarla?
Y mirándolos á todos alrededor, dice al
11
hombre: Extiende tu mano. Y él lo hizo así, y su mano fué restaurada.
Y ellos se llenaron de
12
rabia; y hablaban los unos á los otros qué harían á Jesús.
Y aconteció en aquellos días, que fué
13
al monte á orar, y pasó la noche orando á Dios.
Y como fué de día, llamó á sus discípulos, y
14
escogió doce de ellos, á los cuales también llamó apóstoles:
A Simón, al cual también llamó
15
Pedro, y á Andrés su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y Bartolomé, Mateo y Tomás, Jacobo hijo
16
de Alfeo, y Simón el que se llama Celador,
Judas hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que
17
también fué el traidor. Y descendió con ellos, y se paró en un lugar llano, y la compañía de sus
discípulos, y una grande multitud de pueblo de toda Judea y de Jerusalem, y de la costa de Tiro y
18
de Sidón, que habían venido á oirle, y para ser sanados de sus enfermedades;
Y los que habían
19
sido atormentados de espíritus inmundos: y estaban curados. Y toda la gente procuraba tocarle;
20
porque salía de él virtud, y sanaba á todos.
Y alzando él los ojos á sus discípulos, decía:
21
Bienaventurados vosotros los pobres; porque vuestro es el reino de Dios.
Bienaventurados los
que ahora tenéis hambre; porque seréis saciados. Bienaventurados los que ahora lloráis, porque

1270

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
reiréis.

Bienaventurados seréis, cuando los hombres os aborrecieren, y cuando os apartaren de
23
sí, y os denostaren, y desecharen vuestro nombre como malo, por el Hijo del hombre.
Gozaos
en aquel día, y alegraos; porque he aquí vuestro galardón es grande en los cielos; porque así hacían
24
25
sus padres á los profetas. Mas ¡ay de vosotros, ricos! porque tenéis vuestro consuelo. ¡Ay de
vosotros, los que estáis hartos! porque tendréis hambre. ¡Ay de vosotros, los que ahora reís! porque
26
lamentaréis y lloraréis.
¡Ay de vosotros, cuando todos los hombres dijeren bien de vosotros!
27
porque así hacían sus padres á los falsos profetas.
Mas á vosotros los que oís, digo: Amad á
28
vuestros enemigos, haced bien á los que os aborrecen;
Bendecid á los que os maldicen, y orad
29
por los que os calumnian. Y al que te hiriere en la mejilla, dale también la otra; y al que te quitare
30
la capa, ni aun el sayo le defiendas. Y á cualquiera que te pidiere, da; y al que tomare lo que es
31
tuyo, no vuelvas á pedir.
Y como queréis que os hagan los hombres, así hacedles también
32
vosotros: Porque si amáis á los que os aman, ¿qué gracias tendréis? porque también los pecadores
33
aman á los que los aman.
Y si hiciereis bien á los que os hacen bien, ¿qué gracias tendréis?
34
porque también los pecadores hacen lo mismo.
Y si prestareis á aquellos de quienes esperáis
recibir, ¿qué gracias tendréis? porque también los pecadores prestan á los pecadores, para recibir
35
otro tanto. Amad, pués, á vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no esperando de ello nada;
y será vuestro galardón grande, y seréis hijos del Altísimo: porque él es benigno para con los ingratos
36
37
y malos.
Sed pues misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso.
No
juzguéis, y no seréis juzgados: no condenéis, y no seréis condenados: perdonad, y seréis perdonados.
38
Dad, y se os dará; medida buena, apretada, remecida, y rebosando darán en vuestro seno: porque
39
con la misma medida que midiereis, os será vuelto á medir.
Y les decía una parábola: ¿Puede
40
el ciego guiar al ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo? El discípulo no es sobre su maestro; mas
41
cualquiera que fuere como el maestro, será perfecto.
¿Por qué miras la paja que está en el ojo
42
de tu hermano, y la viga que está en tu propio ojo no consideras?
¿O cómo puedes decir á tu
hermano: Hermano, deja, echaré fuera la paja que está en tu ojo, no mirando tú la viga, que está en
tu ojo? Hipócrita, echa primero fuera de tu ojo la viga, y entonces verás bien para sacar la paja que
43
está en el ojo de tu hermano.
Porque no es buen árbol el que da malos frutos; ni árbol malo el
44
que da buen fruto. Porque cada árbol por su fruto es conocido: que no cogen higos de los espinos,
1271

Spanish Bible (RV)

Anonymous

45
ni vendimian uvas de las zarzas.
El buen hombre del buen tesoro de su corazón saca bien; y el
mal hombre del mal tesoro de su corazón saca mal; porque de la abundancia del corazón habla su
46
47
boca.
¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que digo?
Todo aquel que viene á
48
mí, y oye mis palabras, y las hace, os enseñaré á quién es semejante:
Semejante es al hombre
que edifica una casa, el cual cavó y ahondó, y puso el fundamento sobre la peña; y cuando vino
una avenida, el río dió con ímpetu en aquella casa, mas no la pudo menear: porque estaba fundada
49
sobre la peña. Mas el que oyó y no hizo, semejante es al hombre que edificó su casa sobre tierra,
sin fundamento; en la cual el río dió con ímpetu, y luego cayó; y fué grande la ruina de aquella
casa.

Chapter 7
1

2
Y COMO acabó todas sus palabras oyéndole el pueblo, entró en Capernaum. Y el siervo de
3
un centurión, al cual tenía él en estima, estaba enfermo y á punto de morir. Y como oyó hablar
4
de Jesús, envió á él los ancianos de los Judíos, rogándole que viniese y librase á su siervo. Y
viniendo ellos á Jesús, rogáronle con diligencia, diciéndole: Porque es digno de concederle esto;
5
6
Que ama nuestra nación, y él nos edificó una sinagoga. Y Jesús fué con ellos. Mas como ya no
estuviesen lejos de su casa, envió el centurión amigos á él, diciéndole: Señor, no te incomodes, que
7
no soy digno que entres debajo de mi tejado; Por lo cual ni aun me tuve por digno de venir á ti;
8
mas di la palabra, y mi siervo será sano. Porque también yo soy hombre puesto en potestad, que
tengo debajo de mí soldados; y digo á éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y á mi siervo: Haz
9
esto, y lo hace. Lo cual oyendo Jesús, se maravilló de él, y vuelto, dijo á las gentes que le seguían:
10
Os digo que ni aun en Israel he hallado tanta fe. Y vueltos á casa los que habían sido enviados,
11
hallaron sano al siervo que había estado enfermo.
Y aconteció después, que él iba á la ciudad
12
que se llama Naín, é iban con él muchos de sus discípulos, y gran compañía. Y como llegó cerca
de la puerta de la ciudad, he aquí que sacaban fuera á un difunto, unigénito de su madre, la cual
13
también era viuda: y había con ella grande compañía de la ciudad.
Y como el Señor la vió,
14
compadecióse de ella, y le dice: No llores. Y acercándose, tocó el féretro: y los que lo llevaban,
15
pararon. Y dice: Mancebo, á ti digo, levántate.
Entonces se incorporó el que había muerto, y
1272

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
comenzó á hablar. Y dióle á su madre.

Y todos tuvieron miedo, y glorificaban á Dios, diciendo:
17
Que un gran profeta se ha levantado entre nosotros; y que Dios ha visitado á su pueblo. Y salió
18
esta fama de él por toda Judea, y por toda la tierra de alrededor. Y sus discípulos dieron á Juan
19
las nuevas de todas estas cosas: y llamó Juan á dos de sus discípulos, Y envió á Jesús, diciendo:
20
¿Eres tú aquél que había de venir, ó esperaremos á otro?
Y como los hombres vinieron á él,
dijeron: Juan el Bautista nos ha enviado á ti, diciendo: ¿Eres tú aquél que había de venir, ó
21
esperaremos á otro? Y en la misma hora sanó á muchos de enfermedades y plagas, y de espíritus
22
malos; y á muchos ciegos dió la vista. Y respondiendo Jesús, les dijo: Id, dad las nuevas á Juan
de lo que habéis visto y oído: que los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los
23
sordos oyen, los muertos resucitan, á los pobres es anunciado el evangelio:
Y bienaventurado
24
es el que no fuere escandalizado en mí.
Y como se fueron los mensajeros de Juan, comenzó á
hablar de Juan á las gentes: ¿Qué salisteis á ver al desierto? ¿una caña que es agitada por el viento?
25
Mas ¿qué salisteis á ver? ¿un hombre cubierto de vestidos delicados? He aquí, los que están en
26
vestido precioso, y viven en delicias, en los palacios de los reyes están. Mas ¿qué salisteis á ver?
27
¿un profeta? También os digo, y aun más que profeta.
Este es de quien está escrito: He aquí,
28
envío mi mensajero delante de tu faz, El cual aparejará tu camino delante de ti. Porque os digo
que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista: mas el más pequeño
29
en el reino de los cielos es mayor que él. Y todo el pueblo oyéndole, y los publicanos, justificaron
30
á Dios, bautizándose con el bautismo de Juan. Mas los Fariseos y los sabios de la ley, desecharon
31
el consejo de Dios contra sí mismos, no siendo bautizados de él.
Y dice el Señor: ¿A quién,
32
pues, compararé los hombres de esta generación, y á qué son semejantes? Semejantes son á los
muchachos sentados en la plaza, y que dan voces los unos á los otros, y dicen: Os tañimos con
33
flautas, y no bailasteis: os endechamos, y no llorasteis.
Porque vino Juan el Bautista, que ni
34
comía pan, ni bebía vino, y decís: Demonio tiene.
Vino el Hijo del hombre, que come y bebe,
y decís: He aquí un hombre comilón, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores.
35
36
Mas la sabiduría es justificada de todos sus hijos. Y le rogó uno de los Fariseos, que comiese
37
con él. Y entrado en casa del Fariseo, sentóse á la mesa.
Y he aquí una mujer que había sido
pecadora en la ciudad, como entendió que estaba á la mesa en casa de aquel Fariseo, trajo un
1273

Spanish Bible (RV)

Anonymous

38
alabastro de ungüento,
Y estando detrás á sus pies, comenzó llorando á regar con lágrimas sus
pies, y los limpiaba con los cabellos de su cabeza; y besaba sus pies, y los ungía con el ungüento.
39
Y como vió esto el Fariseo que le había convidado, habló entre sí, diciendo: Este, si fuera profeta,
40
conocería quién y cuál es la mujer que le toca, que es pecadora.
Entonces respondiendo Jesús,
41
le dijo: Simón, una cosa tengo que decirte. Y él dice: Di, Maestro. Un acredor tenía dos deudores:
42
el uno le debía quinientos denarios, y el otro cincuenta; Y no teniendo ellos de qué pagar, perdonó
43
á ambos. Di, pues, ¿cuál de éstos le amará más? Y respondiendo Simón, dijo: Pienso que aquél
44
al cual perdonó más. Y él le dijo: Rectamente has juzgado.
Y vuelto á la mujer, dijo á Simón:
¿Ves esta mujer? Entré en tu casa, no diste agua para mis pies; mas ésta ha regado mis pies con
45
lágrimas, y los ha limpiado con los cabellos.
No me diste beso, mas ésta, desde que entré, no
46
ha cesado de besar mis pies.
No ungiste mi cabeza con óleo; mas ésta ha ungido con ungüento
47
mis pies. Por lo cual te digo que sus muchos pecados son perdonados, porque amó mucho; mas
48
49
al que se perdona poco, poco ama.
Y á ella dijo: Los pecados te son perdonados.
Y los que
estaban juntamente sentados á la mesa, comenzaron á decir entre sí: ¿Quién es éste, que también
50
perdona pecados?
Y dijo á la mujer: Tu fe te ha salvado, ve en paz.

Chapter 8
1
Y ACONTECIO después, que él caminaba por todas las ciudades y aldeas, predicando y
2
anunciando el evangelio del reino de Dios, y los doce con él, Y algunas mujeres que habían sido
curadas de malos espíritus y de enfermedades: María, que se llamaba Magdalena, de la cual habían
3
salido siete demonios, Y Juana, mujer de Chuza, procurador de Herodes, y Susana, y otras muchas
4
que le servían de sus haciendas. Ycomo se juntó una grande compañía, y los que estaban en cada
5
ciudad vinieron á él, dijo por una parábola: Uno que sembraba, salió á sembrar su simiente; y
6