457

Spanish Bible (RV)

Anonymous

38
Y Semei dijo al rey: La palabra es buena; como el rey mi señor ha dicho, así lo hará tu siervo.
39
Y habitó Semei en Jerusalem muchos días. Pero pasados tres años, aconteció que se le huyeron
á Semei dos siervos á Achîs, hijo de Maachâ, rey de Gath. Y dieron aviso á Semei, diciendo: He
40
aquí que tus siervos están en Gath. Levantóse entonces Semei, y enalbardó su asno, y fué á Gath,
41
á Achîs, á procurar sus siervos. Fué pues Semei, y volvió sus siervos de Gath.
Díjose luego á
42
Salomón como Semei había ido de Jerusalem hasta Gath, y que había vuelto.
Entonces el rey
envió, é hizo venir á Semei, y díjole: ¿No te conjuré yo por Jehová, y te protesté, diciendo: El día
que salieres, y fueres acá ó acullá, sabe de cierto que has de morir? Y tú me dijiste: La palabra es
43
buena, yo la obedezco.
¿Por qué pues no guardaste el juramento de Jehová, y el mandamiento
44
que yo te impuse?
Dijo además el rey á Semei: Tú sabes todo el mal, el cual tu corazón bien
45
sabe, que cometiste contra mi padre David; Jehová pues, ha tornado el mal sobre tu cabeza.
Y
el rey Salomón será bendito, y el trono de David será firme perpetuamente delante de Jehová.
46
Entonces el rey mandó á Benaía hijo de Joiada, el cual salió é hirióle; y murió. Y el reino fué
confirmado en la mano de Salomón.

Chapter 3
1
Y SALOMON hizo parentesco con Faraón rey de Egipto, porque tomó la hija de Faraón, y
trájola á la ciudad de David, entre tanto que acababa de edificar su casa, y la casa de Jehová, y los
2
muros de Jerusalem alrededor. Hasta entonces el pueblo sacrificaba en los altos; porque no había
3
casa edificada al nombre de Jehová hasta aquellos tiempos. Mas Salomón amó á Jehová, andando
4
en los estatutos de su padre David: solamente sacrificaba y quemaba perfumes en los altos. E iba
el rey á Gabaón, porque aquél era el alto principal, y sacrificaba allí, mil holocaustos sacrificaba
5
Salomón sobre aquel altar. Y aparecióse Jehová á Salomón en Gabaón una noche en sueños, y
6
díjo le Dios: Pide lo que quisieres que yo te dé. Y Salomón dijo: Tú hiciste gran misericordia á
tu siervo David mi padre, según que él anduvo delante de ti en verdad, en justicia, y con rectitud
de corazón para contigo: y tú le has guardado esta tu grande misericordia, que le diste hijo que se
7
sentase en su trono, como sucede en este día. Ahora pues, Jehová Dios mío, tú has puesto á mí
tu siervo por rey en lugar de David mi padre: y yo soy mozo pequeño, que no sé cómo entrar ni

458

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
salir.

Y tu siervo está en medio de tu pueblo al cual tú escogiste; un pueblo grande, que no se
9
puede contar ni numerar por su multitud. Da pues á tu siervo corazón dócil para juzgar á tu pueblo,
para discernir entre lo bueno y lo malo: porque ¿quién podrá gobernar este tu pueblo tan grande?
10
11
Y agradó delante de Adonai que Salomón pidiese esto. Y díjole Dios: Porque has demandado
esto, y no pediste para ti muchos días, ni pediste para ti riquezas, ni pediste la vida de tus enemigos,
12
mas demandaste para ti inteligencia para oir juicio; He aquí lo he hecho conforme á tus palabras:
he aquí que te he dado corazón sabio y entendido, tanto que no haya habido antes de ti otro como
13
tú, ni después de ti se levantará otro como tú. Y aun también te he dado las cosas que no pediste,
14
riquezas y gloria: tal, que entre los reyes ninguno haya como tú en todos tus días. Y si anduvieres
en mis caminos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como anduvo David tu padre, yo
15
alargaré tus días. Y como Salomón despertó, vió que era sueño: y vino á Jerusalem, y presentóse
delante del arca del pacto de Jehová, y sacrificó holocaustos, é hizo pacíficos; hizo también banquete
16
á todos sus siervos. En aquella sazón vinieron dos mujeres rameras al rey, y presentáronse delante
17
de él.
Y dijo la una mujer: ¡Ah, señor mío! yo y esta mujer morábamos en una misma casa, y
18
yo parí estando con ella en la casa. Y aconteció al tercer día después que yo parí, que ésta parió
también, y morábamos nosotras juntas; ninguno de fuera estaba en casa, sino nosotras dos en la
19
20
casa.
Y una noche el hijo de esta mujer murió, porque ella se acostó sobre él.
Y levantóse á
media noche, y tomó á mi hijo de junto á mí, estando yo tu sierva durmiendo, y púsolo á su lado,
21
y púsome á mi lado su hijo muerto.
Y como yo me levanté por la mañana para dar el pecho á
mi hijo, he aquí que estaba muerto: mas observéle por la mañana, y vi que no era mi hijo, que yo
22
había parido.
Entonces la otra mujer dijo: No; mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto. Y
la otra volvió á decir: No; tu hijo es el muerto, y mi hijo es el que vive. Así hablaban delante del
23
rey. El rey entonces dijo: Esta dice: Mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto: y la otra dice:
24
No, mas el tuyo es el muerto, y mi hijo es el que vive.
Y dijo el rey: Traedme un cuchillo. Y
25
trajeron al rey un cuchillo. En seguida el rey dijo: Partid por medio el niño vivo, y dad la mitad
26
á la una, y la otra mitad á la otra.
Entonces la mujer cuyo era el hijo vivo, habló al rey (porque
sus entrañas se le conmovieron por su hijo), y dijo: ¡Ah, señor mío! dad á ésta el niño vivo, y no
27
lo matéis. Mas la otra dijo: Ni á mí ni á ti; partidlo.
Entonces el rey respondió, y dijo: Dad á
28
aquélla el hijo vivo, y no lo matéis: ella es su madre.
Y todo Israel oyó aquel juicio que había
dado el rey: y temieron al rey, porque vieron que había en él sabiduría de Dios para juzgar.
459

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 4
1
2
FUÉ pues el rey Salomón rey sobre todo Israel. Y estos fueron los príncipes que tuvo: Azarías
3
hijo de Sadoc, sacerdote; Elioreph y Ahía, hijos de Sisa, escribas; Josaphat hijo de Ahilud,
4
canciller; Benaía hijo de Joiada era sobre el ejército; y Sadoc y Abiathar eran los sacerdotes;
5
Azaría hijo de Nathán era sobre los gobernadores; Zabud hijo de Nathán era principal oficial,
6
7
amigo del rey; Y Ahisar era mayordomo; y Adoniram hijo de Abda era sobre el tributo. Y tenía
Salomón doce gobernadores sobre todo Israel, los cuales mantenían al rey y á su casa. Cada uno
8
de ellos estaba obligado á abastecer por un mes en el año. Y estos son los nombres de ellos: el
9
hijo de Hur en el monte de Ephraim; El hijo de Decar, en Maccas, y en Saalbim, y en Beth-semes,
10
y en Elón, y en Beth-hanan; El hijo de Hesed, en Aruboth; éste tenía también á Sochô y toda la
11
tierra de Ephet. El hijo de Abinadab, en todos los términos de Dor: éste tenía por mujer á Thaphat
12
hija de Salomón; Baana hijo de Ahilud, en Taanach y Megiddo, y en toda Beth-san, que es cerca
de Zaretán, por bajo de Jezreel, desde Beth-san hasta Abel-mehola, y hasta la otra parte de Jocmeam;
13
El hijo de Geber, en Ramoth de Galaad; éste tenía también las ciudades de Jair hijo de Manasés,
las cuales estaban en Galaad; tenía también la provincia de Argob, que era en Basán, sesenta grandes
14
15
ciudades con muro y cerraduras de bronce;
Ahinadab hijo de Iddo, en Mahanaim;
Ahimaas
16
en Nephtalí; éste tomó también por mujer á Basemath hija de Salomón.
Baana hijo de Husai,
17
18
en Aser y en Aloth;
Josaphat hijo de Pharua, en Issachâr;
Semei hijo de Ela, en Benjamín;
19
Geber hijo de Uri, en la tierra de Galaad, la tierra de Sehón rey de los Amorrheos, y de Og rey
20
de Basán; éste era el único gobernador en aquella tierra.
Judá é Israel eran muchos, como la
21
arena que está junto á la mar en multitud, comiendo y bebiendo y alegrándose.
Y Salomón
señoreaba sobre todos los reinos, desde el río de la tierra de los Filisteos hasta el término de Egipto:
22
y traían presentes, y sirvieron á Salomón todos los días que vivió.
Y la despensa de Salomón
23
era cada día treinta coros de flor de harina, y sesenta coros de harina. Diez bueyes engordados,
24
y veinte bueyes de pasto, y cien ovejas; sin los ciervos, cabras, búfalos, y aves engordadas. Porque
él señoreaba en toda la región que estaba de la otra parte del río, desde Tiphsa hasta Gaza, sobre
25
todos los reyes de la otra parte del río; y tuvo paz por todos lados en derredor suyo.
Y Judá é
460

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Israel vivían seguros, cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera, desde Dan hasta Beer-seba,
26
todos los días de Salomón.
Tenía además de esto Salomón cuarenta mil caballos en sus
27
caballerizas para sus carros, y doce mil jinetes. Y estos gobernadores mantenían al rey Salomón,
y á todos los que á la mesa del rey Salomón venían, cada uno un mes; y hacían que nada faltase.
28
Hacían también traer cebada y paja para los caballos y para las bestias de carga, al lugar donde
29
él estaba, cada uno conforme al cargo que tenía.
Y dió Dios á Salomón sabiduría, y prudencia
30
muy grande, y anchura de corazón como la arena que está á la orilla del mar. Que fué mayor la
31
sabiduría de Salomón que la de todos los orientales, y que toda la sabiduría de los Egipcios.
Y
aun fué más sabio que todos los hombres; más que Ethán Ezrahita, y que Emán y Calchôl y Darda,
32
hijos de Mahol: y fué nombrado entre todas las naciones de alrededor.
Y propuso tres mil
33
parábolas; y sus versos fueron mil y cinco.
También disertó de los árboles, desde el cedro del
Líbano hasta el hisopo que nace en la pared. Asimismo disertó de los animales, de las aves, de los
34
reptiles, y de los peces. Y venían de todos los pueblos á oir la sabiduría de Salomón, y de todos
los reyes de la tierra, donde había llegado la fama de su sabiduría.

Chapter 5
1
HIRAM rey de Tiro envió también sus siervos á Salomón, luego que oyó que lo habían ungido
2
por rey en lugar de su padre: porque Hiram había siempre amado á David. Entonces Salomón
3
envió á decir á Hiram: Tú sabes como mi padre David no pudo edificar casa al nombre de Jehová
su Dios, por las guerras que le cercaron, hasta que Jehová puso sus enemigos bajo las plantas de
4
sus pies. Ahora Jehová mi Dios me ha dado reposo por todas partes; que ni hay adversarios, ni
5
mal encuentro. Yo por tanto he determinado ahora edificar casa al nombre de Jehová mi Dios,
como Jehová lo habló á David mi padre, diciendo: Tu hijo, que yo pondré en lugar tuyo en tu trono,
6
él edificará casa á mi nombre. Manda pues ahora que me corten cedros del Líbano; y mis siervos
estarán con los tuyos, y yo te daré por tus siervos el salario que tú dijeres: porque tú sabes bien que
7
ninguno hay entre nosotros que sepa labrar la madera como los Sidonios. Y como Hiram oyó las
palabras de Salomón, holgóse en gran manera, y dijo: Bendito sea hoy Jehová, que dió hijo sabio
8
á David sobre este pueblo tan grande. Y envió Hiram á decir á Salomón: He oído lo que me
461

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mandaste á decir: yo haré todo lo que te pluguiere acerca de la madera de cedro, y la madera de
9
haya. Mis siervos la llevarán desde el Líbano á la mar; y yo la pondré en balsas por la mar hasta
el lugar que tú me señalares, y allí se desatará, y tú la tomarás: y tú harás mi voluntad en dar de
10
comer á mi familia. Dió pues Hiram á Salomón madera de cedro y madera de haya todo lo que
11
quiso. Y Salomón daba á Hiram veinte mil coros de trigo para el sustento de su familia, y veinte
12
coros de aceite limpio: esto daba Salomón á Hiram cada un año.
Dió pues Jehová á Salomón
sabiduría como le había dicho: y hubo paz entre Hiram y Salomón, é hicieron alianza entre ambos.
13
14
Y el rey Salomón impuso tributo á todo Israel, y el tributo fué de treinta mil hombres:
Los
cuales enviaba al Líbano de diez mil en diez mil, cada mes por su turno, viniendo así á estar un
15
mes en el Líbano, y dos meses en sus casas: y Adoniram estaba sobre aquel tributo. Tenía también
16
Salomón setenta mil que llevaban las cargas, y ochenta mil cortadores en el monte;
Sin los
principales oficiales de Salomón que estaban sobre la obra, tres mil y trescientos, los cuales tenían
17
cargo del pueblo que hacía la obra.
Y mandó el rey que trajesen grandes piedras, piedras de
18
precio, para los cimientos de la casa, y piedras labradas.
Y los albañiles de Salomón y los de
Hiram, y los aparejadores, cortaron y aparejaron la madera y la cantería para labrar la casa.

Chapter 6
1
Y FUÉ en el año cuatrocientos ochenta después que los hijos de Israel salieron de Egipto, en
el cuarto año del principio del reino de Salomón sobre Israel, en el mes de Ziph, que es el mes
2
segundo, que él comenzó á edificar la casa de Jehová. La casa que el rey Salomón edificó á
3
Jehová, tuvo sesenta codos de largo y veinte de ancho, y treinta codos de alto. Y el pórtico delante
del templo de la casa, de veinte codos de largo, según la anchura de la casa, y su ancho era de diez
4
codos delante de la casa. E hizo á la casa ventanas anchas por de dentro, y estrechas por de fuera.
5
Edificó también junto al muro de la casa aposentos alrededor, contra las paredes de la casa en
6
derredor del templo y del oráculo: é hizo cámaras alrededor. El aposento de abajo era de cinco
codos de ancho, y el de en medio de seis codos de ancho, y el tercero de siete codos de ancho:
porque por de fuera había hecho disminuciones á la casa en derredor, para no trabar las vigas de
7
las paredes de la casa. Y la casa cuando se edificó, fabricáronla de piedras que traían ya acabadas;
de tal manera que cuando la edificaban, ni martillos ni hachas se oyeron en la casa, ni ningún otro
462

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
instrumento de hierro.

La puerta del aposento de en medio estaba al lado derecho de la casa: y
9
subíase por un caracol al de en medio, y del aposento de en medio al tercero. Labró pues la casa,
10
y acabóla; y cubrió la casa con artesonados de cedro. Y edificó asimismo el aposento en derredor
11
de toda la casa, de altura de cinco codos, el cual se apoyaba en la casa con maderas de cedro. Y
12
fué palabra de Jehová á Salomón, diciendo:
Esta casa que tú edificas, si anduvieres en mis
estatutos, é hicieres mis derechos, y guardares todos mis mandamientos andando en ellos, yo tendré
13
firme contigo mi palabra que hablé á David tu padre; Y habitaré en medio de los hijos de Israel,
14
15
y no dejaré á mi pueblo Israel.
Así que, Salomón labró la casa, y acabóla.
Y aparejó las
paredes de la casa por de dentro con tablas de cedro, vistiéndola de madera por dentro, desde el
solado de la casa hasta las paredes de la techumbre: cubrió también el pavimento con madera de
16
haya. Asimismo hizo al cabo de la casa un edificio de veinte codos de tablas de cedro, desde el
17
solado hasta lo más alto; y fabricóse en la casa un oráculo, que es el lugar santísimo. Y la casa,
18
á saber, el templo de dentro, tenía cuarenta codos.
Y la casa estaba cubierta de cedro por de
dentro, y tenía entalladuras de calabazas silvestres y de botones de flores. Todo era cedro; ninguna
19
piedra se veía. Y adornó el oráculo por de dentro en medio de la casa, para poner allí el arca del
20
pacto de Jehová. Y el oráculo estaba en la parte de adentro, el cual tenía veinte codos de largo,
y otros veinte de ancho, y otros veinte de altura; y vistiólo de oro purísimo: asimismo cubrió el
21
altar de cedro. De suerte que vistió Salomón de oro puro la casa por de dentro, y cerró la entrada
22
del oráculo con cadenas de oro, y vistiólo de oro. Cubrió pues de oro toda la casa hasta el cabo;
23
y asimismo vistió de oro todo el altar que estaba delante del oráculo. Hizo también en el oráculo
24
dos querubines de madera de oliva, cada uno de altura de diez codos.
La una ala del querubín
tenía cinco codos, y la otra ala del querubín otros cinco codos: así que había diez codos desde la
25
punta de la una ala hasta la punta de la otra. Asimismo el otro querubín tenía diez codos; porque
26
ambos querubines eran de un tamaño y de una hechura.
La altura del uno era de diez codos, y
27
asimismo el otro.
Y puso estos querubines dentro de la casa de adentro: los cuales querubines
extendían sus alas, de modo que el ala del uno tocaba á la pared, y el ala del otro querubín tocaba
28
á la otra pared, y las otras dos alas se tocaban la una á la otra en la mitad de la casa. Y vistió de
29
oro los querubines.
Y esculpió todas las paredes de la casa alrededor de diversas figuras, de
463

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
querubines, de palmas, y de botones de flores, por de dentro y por de fuera.
Y cubrió de oro el
31
piso de la casa, de dentro y de fuera. Y á la entrada del oráculo hizo puertas de madera de oliva;
32
y el umbral y los postes eran de cinco esquinas.
Las dos puertas eran de madera de oliva; y
entalló en ellas figuras de querubines y de palmas y de botones de flores, y cubriólas de oro: cubrió
33
también de oro los querubines y las palmas.
Igualmente hizo á la puerta del templo postes de
34
madera de oliva cuadrados.
Pero las dos puertas eran de madera de haya; y los dos lados de la
35
una puerta eran redondos, y los otros dos lados de la otra puerta también redondos.
Y entalló
en ellas querubines y palmas y botones de flores, y cubriólas de oro ajustado á las entalladuras.
36
Y edificó el atrio interior de tres órdenes de piedras labradas, y de un orden de vigas de cedro.
37
38
En el cuarto año, en el mes de Ziph, se echaron los cimientos de la casa de Jehová:
Y en el
undécimo año, en el mes de Bul, que es el mes octavo, fué acabada la casa con todas sus pertenencias,
y con todo lo necesario. Edificóla pues, en siete años.

Chapter 7
1

2
DESPUÉS edificó Salomón su propia casa en trece años, y acabóla toda. Asimismo edificó
la casa del bosque del Líbano, la cual tenía cinco codos de longitud, y cincuenta codos de anchura,
y treinta codos de altura, sobre cuatro órdenes de columnas de cedro, con vigas de cedro sobre las
3
columnas. Y estaba cubierta de tablas de cedro arriba sobre las vigas, que se apoyaban en cuarenta
4
y cinco columnas: cada hilera tenía quince columnas. Y había tres órdenes de ventanas, una
5
ventana contra la otra en tres órdenes. Y todas la puertas y postes eran cuadrados: y las unas
6
ventanas estaban frente á las otras en tres órdenes. También hizo un pórtico de columnas, que
tenía de largo cincuenta codos, y treinta codos de ancho; y aqueste pórtico estaba delante de aquellas
7
otras, con sus columnas y maderos correspondientes. Hizo asimismo el pórtico del trono en que
8
había de juzgar, el pórtico del juicio, y vistiólo de cedro de suelo á suelo. Y en la casa en que él
moraba, había otro atrio dentro del pórtico, de obra semejante á esta. Edificó también Salomón una
9
casa para la hija de Faraón, que había tomado por mujer, de la misma obra de aquel pórtico. Todas
aquellas obras fueron de piedras de precio, cortadas y aserradas con sierras según las medidas, así
por de dentro como por de fuera, desde el cimiento hasta los remates, y asimismo por de fuera hasta

464

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
el gran atrio.

El cimiento era de piedras de precio, de piedras grandes, de piedras de diez codos,
11
y de piedras de ocho codos.
De allí arriba eran también piedras de precio, labradas conforme á
12
sus medidas, y obra de cedro. Y en el gran atrio alrededor había tres órdenes de piedras labradas,
13
y un orden de vigas de cedro: y así el atrio interior de la casa de Jehová, y el atrio de la casa. Y
14
envió el rey Salomón, é hizo venir de Tiro á Hiram,
Hijo de una viuda de la tribu de Nephtalí,
y su padre había sido de Tiro: trabajaba él en bronce, lleno de sabiduría y de inteligencia y saber
15
en toda obra de metal. Este pues vino al rey Salomón, é hizo toda su obra. Y vació dos columnas
de bronce, la altura de cada cual era de diez y ocho codos: y rodeaba á una y á otra columna un
16
hilo de doce codos. Hizo también dos capiteles de fundición de bronce, para que fuesen puestos
sobre las cabezas de las columnas: la altura de un capitel era de cinco codos, y la del otro capitel
17
de cinco codos.
Había trenzas á manera de red, y unas cintas á manera de cadenas, para los
18
capiteles que se habían de poner sobre las cabezas de las columnas: siete para cada capitel.
Y
cuando hubo hecho las columnas, hizo también dos órdenes de granadas alrededor en el un enredado,
para cubrir los capiteles que estaban en las cabezas de las columnas con las granadas: y de la misma
19
forma hizo en el otro capitel. Los capiteles que estaban sobre las columnas en el pórtico, tenían
20
labor de flores por cuatro codos.
Tenían también los capiteles de sobre las dos columnas,
doscientas granadas en dos órdenes alrededor en cada capitel, encima del vientre del capitel, el cual
21
vientre estaba delante del enredado.
Estas columnas erigió en el pórtico del templo: y cuando
hubo alzado la columna de la mano derecha, púsole por nombre Jachîn: y alzando la columna de
22
la mano izquierda, llamó su nombre Boaz. Y puso en las cabezas de las columnas labor en forma
23
de azucenas; y así se acabó la obra de las columnas.
Hizo asimismo un mar de fundición, de
diez codos del un lado al otro, perfectamente redondo: su altura era de cinco codos, y ceñíalo
24
alrededor un cordón de treinta codos. Y cercaban aquel mar por debajo de su labio en derredor
unas bolas como calabazas, diez en cada codo, que ceñían el mar alrededor en dos órdenes, las
25
cuales habían sido fundidas cuando él fué fundido.
Y estaba asentado sobre doce bueyes: tres
miraban al norte, y tres miraban al poniente, y tres miraban al mediodía, y tres miraban al oriente;
26
sobre éstos se apoyaba el mar, y las traseras de ellos estaban hacia la parte de adentro. El grueso
del mar era de un palmo, y su labio era labrado como el labio de un cáliz, ó de flor de lis: y cabían
27
en él dos mil batos. Hizo también diez basas de bronce, siendo la longitud de cada basa de cuatro
28
codos, y la anchura de cuatro codos, y de tres codos la altura.
La obra de las basas era esta:
465

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
tenían unas cintas, las cuales estaban entre molduras: Y sobre aquellas cintas que estaban entre
las molduras, figuras de leones, y de bueyes, y de querubines; y sobre las molduras de la basa, así
30
encima como debajo de los leones y de los bueyes, había unas añadiduras de bajo relieve. Cada
basa tenía cuatro ruedas de bronce con mesas de bronce; y en sus cuatro esquinas había unos
hombrillos, los cuales nacían de fundición á cada un lado de aquellas añadiduras, para estar debajo
31
de la fuente. Y la boca del pie de la fuente entraba un codo en el remate que salía para arriba de
la basa; y era su boca redonda, de la hechura del mismo remate, y éste de codo y medio. Había
32
también sobre la boca entalladuras con sus cintas, las cuales eran cuadradas, no redondas.
Las
cuatro ruedas estaban debajo de las cintas, y los ejes de las ruedas nacían en la misma basa. La
33
altura de cada rueda era de un codo y medio. Y la hechura de las ruedas era como la hechura de
las ruedas de un carro: sus ejes, sus rayos, y sus cubos, y sus cinchos, todo era de fundición.
34
Asimismo los cuatro hombrillos á las cuatro esquinas de cada basa: y los hombrillos eran de la
35
misma basa.
Y en lo alto de la basa había medio codo de altura redondo por todas partes: y
36
encima de la basa sus molduras y cintas, las cuales eran de ella misma.
E hizo en las tablas de
las molduras, y en las cintas, entalladuras de querubines, y de leones, y de palmas, con proporción
37
en el espacio de cada una, y alrededor otros adornos. De esta forma hizo diez basas fundidas de
38
una misma manera, de una misma medida, y de una misma entalladura.
Hizo también diez
fuentes de bronce: cada fuente contenía cuarenta batos, y cada una era de cuatro codos; y asentó
39
una fuente sobre cada una de las diez basas. Y puso las cinco basas á la mano derecha de la casa,
y las otras cinco á la mano izquierda: y asentó el mar al lado derecho de la casa, al oriente, hacia
40
el mediodía.
Asimismo hizo Hiram fuentes, y tenazas, y cuencos. Así acabó toda la obra que
41
hizo á Salomón para la casa de Jehová:
Es á saber, dos columnas, y los vasos redondos de los
capiteles que estaban en lo alto de las dos columnas; y dos redes que cubrían los dos vasos redondos
42
de los capiteles que estaban sobre la cabeza de las columnas; Y cuatrocientas granadas para las
dos redes, dos órdenes de granadas en cada red, para cubrir los dos vasos redondos que estaban
43
44
sobre las cabezas de las columnas; Y las diez basas, y las diez fuentes sobre las basas; Y un
45
mar, y doce bueyes debajo del mar;
Y calderos, y paletas, y cuencos; y todos los vasos que
46
Hiram hizo al rey Salomón, para la casa de Jehová de metal acicalado.
Todo lo hizo fundir el
47
rey en la llanura del Jordán, en tierra arcillosa, entre Succoth y Sarthán.
Y dejó Salomón sin
48
inquirir el peso del metal de todos los vasos, por la grande multitud de ellos.
Entonces hizo
466

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Salomón todos los vasos que pertenecían á la casa de Jehová: un altar de oro, y una mesa sobre la
49
cual estaban los panes de la proposición, también de oro; Y cinco candeleros de oro purísimo á
la mano derecha, y otros cinco á la izquierda, delante del oráculo; con las flores, y las lámparas, y
50
despabiladeras de oro;
Asimismo los cántaros, vasos, tazas, cucharillas, é incensarios, de oro
purísimo; también de oro los quiciales de las puertas de la casa de adentro, del lugar santísimo, y
51
los de las puertas del templo.
Así se acabó toda la obra que dispuso hacer el rey Salomón para
la casa de Jehová. Y metió Salomón lo que David su padre había dedicado, es á saber, plata, y oro,
y vasos, y púsolo todo en guarda en las tesorerías de la casa de Jehová.

Chapter 8
1
ENTONCES juntó Salomón los ancianos de Israel, y á todas las cabezas de las tribus, y á los
príncipes de las familias de los hijos de Israel, al rey Salomón en Jerusalem para traer el arca del
2
pacto de Jehová de la ciudad de David, que es Sión. Y se juntaron al rey Salomón todos los
3
varones de Israel en el mes de Ethanim, que es el mes séptimo, en el día solemne. Y vinieron
4
todos los ancianos de Israel, y los sacerdotes tomaron el arca. Y llevaron el arca de Jehová, y el
tabernáculo del testimonio, y todos los vasos sagrados que estaban en el tabernáculo; los cuales
5
llevaban los sacerdotes y Levitas. Y el rey Salomón, y toda la congregación de Israel que á él se
había juntado, estaban con él delante del arca, sacrificando ovejas y bueyes, que por la multitud no
6
se podían contar ni numerar. Y los sacerdotes metieron el arca del pacto de Jehová en su lugar,
7
en el oráculo de la casa, en el lugar santísimo, debajo de las alas de los querubines. Porque los
querubines tenían extendidas las alas sobre el lugar del arca, y así cubrían los querubines el arca y
8
sus varas por encima. E hicieron salir las varas; que las cabezas de las varas se dejaban ver desde
9
el santuario delante del oráculo, mas no se veían desde afuera: y así se quedaron hasta hoy. En
el arca ninguna cosa había más de las dos tablas de piedra que había allí puesto Moisés en Horeb,
10
donde Jehová hizo la alianza con los hijos de Israel, cuando salieron de la tierra de Egipto.
Y
11
como los sacerdotes salieron del santuario, la nube hinchió la casa de Jehová.
Y los sacerdotes
no pudieron estar para ministrar por causa de la nube; porque la gloria de Jehová había henchido
12
la casa de Jehová.
Entonces dijo Salomón: Jehová ha dicho que él habitaría en la oscuridad.
13
14
Yo he edificado casa por morada para ti, asiento en que tú habites para siempre. Y volviendo
467

Spanish Bible (RV)

Anonymous

el rey su rostro, bendijo á toda la congregación de Israel; y toda la congregación de Israel estaba
15
en pie. Y dijo: Bendito sea Jehová Dios de Israel, que habló de su boca á David mi padre, y con
16
su mano lo ha cumplido, diciendo:
Desde el día que saqué mi pueblo Israel de Egipto, no he
escogido ciudad de todas las tribus de Israel para edificar casa en la cual estuviese mi nombre,
17
aunque escogí á David para que presidiese en mi pueblo Israel.
Y David mi padre tuvo en el
18
corazón edificar casa al nombre de Jehová Dios de Israel.
Mas Jehová dijo á David mi padre:
Cuanto á haber tú tenido en el corazón edificar casa á mi nombre, bien has hecho en tener tal
19
voluntad; Empero tú no edificarás la casa, sino tu hijo que saldrá de tus lomos, él edificará casa
20
á mi nombre.
Y Jehová ha verificado su palabra que había dicho; que me he levantado yo en
lugar de David mi padre, y heme sentado en el trono de Israel, como Jehová había dicho, y he
21
edificado la casa al nombre de Jehová Dios de Israel.
Y he puesto en ella lugar para el arca, en
la cual está el pacto de Jehová, que él hizo con nuestros padres cuando los sacó de la tierra de
22
Egipto. Púsose luego Salomón delante del altar de Jehová, en presencia de toda la congregación
23
de Israel, y extendiendo sus manos al cielo,
Dijo: Jehová Dios de Israel, no hay Dios como tú,
ni arriba en los cielos ni abajo en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia á tus siervos, los
24
que andan delante de ti de todo su corazón; Que has guardado á tu siervo David mi padre lo que
25
le dijiste: dijístelo con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como aparece este día.
Ahora
pues, Jehová Dios de Israel, cumple á tu siervo David mi padre lo que le prometiste, diciendo: No
faltará varón de ti delante de mí, que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden
26
su camino, que anden delante de mí como tú has delante de mí andado. Ahora pues, oh Dios de
27
Israel, verifíquese tu palabra que dijiste á tu siervo David mi padre. Empero ¿es verdad que Dios
haya de morar sobre la tierra? He aquí que los cielos, los cielos de los cielos, no te pueden contener:
28
¿cuánto menos esta casa que yo he edificado?
Con todo, tú atenderás á la oración de tu siervo,
y á su plegaria, oh Jehová Dios mío, oyendo propicio el clamor y oración que tu siervo hace hoy
29
delante de ti: Que estén tus ojos abiertos de noche y de día sobre esta casa, sobre este lugar del
30
cual has dicho: Mi nombre estará allí; y que oigas la oración que tu siervo hará en este lugar. Oye
pues la oración de tu siervo, y de tu pueblo Israel; cuando oraren en este lugar, también tú lo oirás
31
en el lugar de tu habitación, desde los cielos: que oigas y perdones.
Cuando alguno hubiere
pecado contra su prójimo, y le tomaren juramento haciéndole jurar, y viniere el juramento delante
32
de tu altar en esta casa; Tú oirás desde el cielo, y obrarás, y juzgarás á tus siervos, condenando

468

Spanish Bible (RV)

Anonymous

al impío, tornando su proceder sobre su cabeza, y justificando al justo para darle conforme á su
33
justicia. Cuando tu pueblo Israel hubiere caído delante de sus enemigos, por haber pecado contra
ti, y á ti se volvieren, y confesaren tu nombre, y oraren, y te rogaren y suplicaren en esta casa;
34
Oyelos tú en los cielos, y perdona el pecado de tu pueblo Israel, y vuélvelos á la tierra que diste
35
á sus padres.
Cuando el cielo se cerrare, y no lloviere, por haber ellos pecado contra ti, y te
rogaren en este lugar, y confesaren tu nombre, y se volvieren del pecado, cuando los hubieres
36
afligido;
Tú oirás en los cielos, y perdonarás el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel,
enseñándoles el buen camino en que anden; y darás lluvias sobre tu tierra, la cual diste á tu pueblo
37
por heredad. Cuando en la tierra hubiere hambre, ó pestilencia, ó tizoncillo, ó niebla, ó langosta,
ó pulgón: si sus enemigos los tuvieren cercados en la tierra de su domicilio; cualquiera plaga ó
38
enfermedad que sea; Toda oración y toda súplica que hiciere cualquier hombre, ó todo tu pueblo
39
Israel, cuando cualquiera sintiere la plaga de su corazón, y extendiere sus manos á esta casa; Tú
oirás en los cielos, en la habitación de tu morada, y perdonarás, y obrarás, y darás á cada uno
conforme á sus caminos, cuyo corazón tú conoces; (porque sólo tú conoces el corazón de todos los
40
hijos de los hombres;) Para que te teman todos los días que vivieren sobre la haz de la tierra que
41
tú diste á nuestros padres.
Asimismo el extranjero, que no es de tu pueblo Israel, que hubiere
42
venido de lejanas tierras á causa de tu nombre, (Porque oirán de tu grande nombre, y de tu mano
43
fuerte, y de tu brazo extendido,) y viniere á orar á esta casa; Tú oirás en los cielos, en la habitación
de tu morada, y harás conforme á todo aquello por lo cual el extranjero hubiere á ti clamado: para
que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te teman, como tu pueblo Israel, y entiendan
44
que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo edifiqué. Si tu pueblo saliere en batalla contra
sus enemigos por el camino que tú los enviares, y oraren á Jehová hacia la ciudad que tú elegiste,
45
y hacia la casa que yo edifiqué á tu nombre, Tú oirás en los cielos su oración y su súplica, y les
46
harás derecho. Si hubieren pecado contra ti, (porque no hay hombre que no peque) y tú estuvieres
airado contra ellos, y los entregares delante del enemigo, para que los cautiven y lleven á tierra
47
enemiga, sea lejos ó cerca,
Y ellos volvieren en sí en la tierra donde fueren cautivos; si se
convirtieren, y oraren á ti en la tierra de los que los cautivaron, y dijeren: Pecamos, hemos hecho
48
lo malo, hemos cometido impiedad;
Y si se convirtieren á ti de todo su corazón y de toda su
alma, en la tierra de sus enemigos que los hubieren llevado cautivos, y oraren á ti hacia su tierra,
que tú diste á sus padres, hacia la ciudad que tú elegiste y la casa que yo he edificado á tu nombre;
49
Tú oirás en los cielos, en la habitación de tu morada, su oración y su súplica, y les harás derecho;
469

Spanish Bible (RV)

Anonymous

50
Y perdonarás á tu pueblo que había pecado contra ti, y todas sus infracciones con que se habrán
contra ti rebelado; y harás que hayan de ellos misericordia los que los hubieren llevado cautivos:
51
Porque ellos son tu pueblo y tu heredad, que tú sacaste de Egipto, de en medio del horno de
52
hierro.
Que tus ojos estén abiertos á la oración de tu siervo, y á la plegaria de tu pueblo Israel,
53
para oirlos en todo aquello por lo que te invocaren: Pues que tú los apartaste para ti por tu heredad
de todos los pueblos de la tierra, como lo dijiste por mano de Moisés tu siervo, cuando sacaste á
54
nuestros padres de Egipto, oh Señor Jehová. Y fué, que como acabó Salomón de hacer á Jehová
toda esta oración y súplica, levantóse de estar de rodillas delante del altar de Jehová con sus manos
55
extendidas al cielo;
Y puesto en pie, bendijo á toda la congregación de Israel, diciendo en voz
56
alta: Bendito sea Jehová, que ha dado reposo á su pueblo Israel, conforme á todo lo que él había
57
dicho; ninguna palabra de todas sus promesas que expresó por Moisés su siervo, ha faltado. Sea
con nosotros Jehová nuestro Dios, como fué con nuestros padres; y no nos desampare, ni nos deje;
58
Incline nuestro corazón hacia sí, para que andemos en todos sus caminos, y guardemos sus
59
mandamientos y sus estatutos y sus derechos, los cuales mandó á nuestros padres.
Y que estas
mis palabras con que he orado delante de Jehová estén cerca de Jehová nuestro Dios de día y de
60
noche, para que él proteja la causa de su siervo, y de su pueblo Israel, cada cosa en su tiempo; A
61
fin de que todos los pueblos de la tierra sepan que Jehová es Dios, y que no hay otro.
Sea pues
perfecto vuestro corazón para con Jehová nuestro Dios, andando en sus estatutos, y guardando sus
62
mandamientos, como el día de hoy.
Entonces el rey, y todo Israel con él, sacrificaron víctimas
63
delante de Jehová.
Y sacrificó Salomón por sacrificios pacíficos, los cuales ofreció á Jehová
veinte y dos mil bueyes, y ciento veinte mil ovejas. Así dedicaron el rey y todos los hijos de Israel
64
la casa de Jehová.
Aquel mismo día santificó el rey el medio del atrio que estaba delante de la
casa de Jehová: porque ofreció allí los holocaustos, y los presentes, y los sebos de los pacíficos;
por cuanto el altar de bronce que estaba delante de Jehová era pequeño, y no cupieran en él los
65
holocaustos, y los presentes, y los sebos de los pacíficos. En aquel tiempo Salomón hizo fiesta,
y con él todo Israel, una grande congregación, desde como entran en Hamath hasta el río de Egipto,
66
delante de Jehová nuestro Dios, por siete días y otros siete días, esto es, por catorce días.
Y el
octavo día despidió al pueblo: y ellos bendiciendo al rey, se fueron á sus estancias alegres y gozosos
de corazón por todos los beneficios que Jehová había hecho á David su siervo, y á su pueblo Israel.

470

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 9
1

Y COMO Salomón hubo acabado la obra de la casa de Jehová, y la casa real, y todo lo que
2
Salomón quiso hacer, Jehová apareció á Salomón la segunda vez, como le había aparecido en
3
Gabaón. Y díjole Jehová: Yo he oído tu oración y tu ruego, que has hecho en mi presencia. Yo
he santificado esta casa que tú has edificado, para poner mi nombre en ella para siempre; y en ella
4
estarán mis ojos y mi corazón todos los días. Y si tú anduvieres delante de mí, como anduvo
David tu padre, en integridad de corazón y en equidad, haciendo todas las cosas que yo te he
5
mandado, y guardando mis estatutos y mis derechos, Yo afirmaré el trono de tu reino sobre Israel
para siempre, como hablé á David tu padre, diciendo: No faltará de ti varón en el trono de Israel.
6
Mas si obstinadamente os apartareis de mí vosotros y vuestros hijos, y no guardareis mis
mandamientos y mis estatutos que yo he puesto delante de vosotros, sino que fuereis y sirviereis á
7
dioses ajenos, y los adorareis; Yo cortaré á Israel de sobre la haz de la tierra que les he entregado;
y esta casa que he santificado á mi nombre, yo la echaré de delante de mí, é Israel será por proverbio
8
y fábula á todos los pueblos; Y esta casa que estaba en estima, cualquiera que pasare por ella se
9
pasmará, y silbará, y dirá: ¿Por qué ha hecho así Jehová á esta tierra, y á esta casa? Y dirán: Por
cuanto dejaron á Jehová su Dios, que había sacado á sus padres de tierra de Egipto, y echaron mano
á dioses ajenos, y los adoraron, y los sirvieron: por eso ha traído Jehová sobre ellos todo aqueste
10
mal. Y aconteció al cabo de veinte años, en que Salomón había edificado las dos casas, la casa
11
de Jehová y la casa real, (Para las cuales Hiram rey de Tiro, había traído á Salomón madera de
cedro y de haya, y cuanto oro él quiso), que el rey Salomón dió á Hiram veinte ciudades en tierra
12
de Galilea.
Y salió Hiram de Tiro para ver las ciudades que Salomón le había dado, y no le
13
contentaron. Y dijo: ¿Qué ciudades son estas que me has dado, hermano? Y púsoles por nombre,
14
15
la tierra de Cabul, hasta hoy. Y había Hiram enviado al rey ciento y veinte talentos de oro. Y
esta es la razón del tributo que el rey Salomón impuso para edificar la casa de Jehová, y su casa, y
16
á Millo, y el muro de Jerusalem, y á Hasor, y Megiddo, y Gezer. Faraón el rey de Egipto había
subido y tomado á Gezer, y quemádola, y había muerto los Cananeos que habitaban la ciudad, y
17
dádola en don á su hija la mujer de Salomón.
Restauró pues Salomón á Gezer, y á la baja
18
19
Beth-oron, Y á Baalath, y á Tadmor en tierra del desierto; Asimismo todas las ciudades donde
Salomón tenía municiones, y las ciudades de los carros, y las ciudades de la gente de á caballo, y

471

Spanish Bible (RV)

Anonymous

todo lo que Salomón deseó edificar en Jerusalem, en el Líbano, y en toda la tierra de su señorío.
20
A todos los pueblos que quedaron de los Amorrheos, Hetheos, Pherezeos, Heveos, Jebuseos,
21
que no fueron de los hijos de Israel; A sus hijos que quedaron en la tierra después de ellos, que
22
los hijos de Israel no pudieron acabar, hizo Salomón que sirviesen con tributo hasta hoy.
Mas
á ninguno de los hijos de Israel impuso Salomón servicio, sino que eran hombres de guerra, ó sus
23
criados, ó sus príncipes, ó sus capitanes, ó comandantes de sus carros, ó su gente de á caballo. Y
los que Salomón había hecho jefes y prepósitos sobre las obras, eran quinientos y cincuenta, los
24
cuales estaban sobre el pueblo que trabajaba en aquella obra.
Y subió la hija de Faraón de la
25
ciudad de David á su casa que Salomón le había edificado: entonces edificó él á Millo. Y ofrecía
Salomón tres veces cada un año holocaustos y pacíficos sobre el altar que él edificó á Jehová, y
26
quemaba perfumes sobre el que estaba delante de Jehová, después que la casa fué acabada. Hizo
también el rey Salomón navíos en Ezión-geber, que es junto á Elath en la ribera del mar Bermejo,
27
en la tierra de Edom. Y envió Hiram en ellos á sus siervos, marineros y diestros en la mar, con
28
los siervos de Salomón: Los cuales fueron á Ophir, y tomaron de allí oro, cuatrocientos y veinte
talentos, y trajéronlo al rey Salomón.

Chapter 10
1
Y OYENDO la reina de Seba la fama de Salomón en el nombre de Jehová, vino á probarle
2
con preguntas. Y vino á Jerusalem con muy grande comitiva, con camellos cargados de especias,
y oro en grande abundancia, y piedras preciosas: y como vino á Salomón, propúsole todo lo que
3
en su corazón tenía. Y Salomón le declaró todas sus palabras: ninguna cosa se le escondió al rey,
4
que no le declarase. Y cuando la reina de Seba vió toda la sabiduría de Salomón, y la casa que
5
había edificado, Asimismo la comida de su mesa, el asiento de sus siervos, el estado y vestidos
de los que le servían, sus maestresalas, y sus holocaustos que sacrificaba en la casa de Jehová,
6
quedóse enajenada. Y dijo al rey: Verdad es lo que oí en mi tierra de tus cosas y de tu sabiduría;
7
Mas yo no lo creía, hasta que he venido, y mis ojos han visto, que ni aun la mitad fué lo que se
8
me dijo: es mayor tu sabiduría y bien que la fama que yo había oído. Bienaventurados tus varones,

472

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
dichosos estos tus siervos, que están continuamente delante de ti, y oyen tu sabiduría. Jehová tu
Dios sea bendito, que se agradó de ti para ponerte en el trono de Israel; porque Jehová ha amado
10
siempre á Israel, y te ha puesto por rey, para que hagas derecho y justicia. Y dió ella al rey ciento
y veinte talentos de oro, y muy mucha especiería, y piedras preciosas: nunca vino tan grande copia
11
de especias, como la reina de Seba dió al rey Salomón.
La flota de Hiram que había traído el
12
oro de Ophir, traía también de Ophir muy mucha madera de brasil, y piedras preciosas. Y de la
madera de brasil hizo el rey balaustres para la casa de Jehová, y para las casas reales, arpas también
13
y salterios para los cantores: nunca vino tanta madera de brasil, ni se ha visto hasta hoy.
Y el
rey Salomón dió á la reina de Seba todo lo que quiso, y todo lo que pidió, además de lo que Salomón
14
le dió como de mano del rey Salomón. Y ella se volvió, y se fué á su tierra con sus criados.
El
peso del oro que Salomón tenía de renta cada un año, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro;
15
Sin lo de los mercaderes, y de la contratación de especias, y de todos los reyes de Arabia, y de
16
los principales de la tierra.
Hizo también el rey Salomón doscientos paveses de oro extendido:
17
seiscientos siclos de oro gastó en cada pavés.
Asimismo trescientos escudos de oro extendido,
en cada uno de los cuales gastó tres libras de oro: y púsolos el rey en la casa del bosque del Líbano.
18
19
Hizo también el rey un gran trono de marfil, el cual cubrió de oro purísimo. Seis gradas tenía
el trono, y lo alto de él era redondo por el respaldo: y de la una parte y de la otra tenía apoyos cerca
20
del asiento, junto á los cuales estaban colocados dos leones. Estaban también doce leones puestos
allí sobre las seis gradas, de la una parte y de la otra: en ningún otro reino se había hecho trono
21
semejante.
Y todos los vasos de beber del rey Salomón eran de oro, y asimismo toda la vajilla
de la casa del bosque del Líbano era de oro fino: no había plata; en tiempo de Salomón no era de
22
estima.
Porque el rey tenía la flota que salía á la mar, á Tharsis, con la flota de Hiram: una vez
23
en cada tres años venía la flota de Tharsis, y traía oro, plata, marfil, simios y pavos. Así excedía
24
el rey Salomón á todos los reyes de la tierra en riquezas y en sabiduría. Toda la tierra procuraba
25
ver la cara de Salomón, para oir su sabiduría, la cual Dios había puesto en su corazón.
Y todos
le llevaban cada año sus presentes: vasos de oro, vasos de plata, vestidos, armas, aromas, caballos
26
y acémilas. Y juntó Salomón carros y gente de á caballo; y tenía mil cuatrocientos carros, y doce
27
mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en Jerusalem.
Y puso el
rey en Jerusalem plata como piedras, y cedros como los cabrahigos que están por los campos en
28
abundancia.
Y sacaban caballos y lienzos á Salomón de Egipto: porque la compañía de los
473

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
mercaderes del rey compraban caballos y lienzos.
Y venía y salía de Egipto, el carro por
seiscientas piezas de plata, y el caballo por ciento y cincuenta; y así los sacaban por mano de ellos,
todos los reyes de los Hetheos, y de Siria.

Chapter 11
1

EMPERO el rey Salomón amó, á más de la hija de Faraón, muchas mujeres extranjeras: á las
2
de Moab, á las de Ammón, á las de Idumea, á las de Sidón, y á las Hetheas; Gentes de las cuales
Jehová había dicho á los hijos de Israel: No entraréis á ellas, ni ellas entrarán á vosotros; porque
ciertamente harán inclinar vuestros corazones tras sus dioses. A éstas pues se juntó Salomón con
3
amor. Y tuvo setecientas mujeres reinas, y trescientas concubinas; y sus mujeres torcieron su
4
corazón. Y ya que Salomón era viejo, sus mujeres inclinaron su corazón tras dioses ajenos; y su
5
corazón no era perfecto con Jehová su Dios, como el corazón de su padre David. Porque Salomón
6
siguió á Astaroth, diosa de los Sidonios, y á Milcom, abominación de los Ammonitas. E hizo
Salomón lo malo en los ojos de Jehová, y no fué cumplidamente tras Jehová como David su padre.
7
Entonces edificó Salomón un alto á Chêmos, abominación de Moab, en el monte que está enfrente
8
de Jerusalem; y á Moloch, abominación de los hijos de Ammón. Y así hizo para todas sus mujeres
9
extranjeras, las cuales quemaban perfumes, y sacrificaban á sus dioses. Y enojóse Jehová contra
Salomón, por cuanto estaba su corazón desviado de Jehová Dios de Israel, que le había aparecido
10
dos veces, Y le había mandado acerca de esto, que no siguiese dioses ajenos: mas él no guardó
11
lo que le mandó Jehová.
Y dijo Jehová á Salomón: Por cuanto ha habido esto en ti, y no has
guardado mi pacto y mis estatutos que yo te mandé, romperé el reino de ti, y lo entregaré á tu siervo.
12
Empero no lo haré en tus días, por amor de David tu padre: romperélo de la mano de tu hijo.
13
Sin embargo no romperé todo el reino, sino que daré una tribu á tu hijo, por amor de David mi
14
siervo, y por amor de Jerusalem que yo he elegido. Y Jehová suscitó un adversario á Salomón,
15
á Adad, Idumeo, de la sangre real, el cual estaba en Edom.
Porque cuando David estaba en
Edom, y subió Joab el general del ejército á enterrar los muertos, y mató á todos los varones de
16
Edom, (Porque seis meses habitó allí Joab, y todo Israel, hasta que hubo acabado á todo el sexo

474

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
masculino en Edom;)

Entonces huyó Adad, y con él algunos varones Idumeos de los siervos de
18
su padre, y fuése á Egipto; era entonces Adad muchacho pequeño.
Y levantáronse de Madián,
y vinieron á Parán; y tomando consigo hombres de Parán, viniéronse á Egipto, á Faraón rey de
19
Egipto, el cual le dió casa, y le señaló alimentos, y aun le dió tierra. Y halló Adad grande gracia
delante de Faraón, el cual le dió por mujer á la hermana de su esposa, á la hermana de la reina
20
Thaphnes.
Y la hermana de Thaphnes le parió á su hijo Genubath, al cual destetó Thaphnes
21
dentro de la casa de Faraón; y estaba Genubath en casa de Faraón entre los hijos de Faraón.
Y
oyendo Adad en Egipto que David había dormido con sus padres, y que era muerto Joab general
22
del ejército, Adad dijo á Faraón: Déjame ir á mi tierra.
Y respondióle Faraón: ¿Por qué? ¿qué
te falta conmigo, que procuras irte á tu tierra? Y él respondió: Nada; con todo, ruégote que me dejes
23
ir.
Despertóle también Dios por adversario á Rezón, hijo de Eliada, el cual había huído de su
24
amo Adad-ezer, rey de Soba.
Y había juntado gente contra él, y habíase hecho capitán de una
compañía, cuando David deshizo á los de Soba. Después se fueron á Damasco, y habitaron allí é
25
hiciéronle rey en Damasco. Y fué adversario á Israel todos los días de Salomón; y fué otro mal
26
con el de Adad, porque aborreció á Israel, y reinó sobre la Siria.
Asimismo Jeroboam hijo de
Nabat, Ephrateo de Sereda, siervo de Salomón, (su madre se llamaba Serva, mujer viuda) alzó su
27
mano contra el rey. Y la causa por qué éste alzó mano contra el rey, fué esta: Salomón edificando
28
á Millo, cerró el portillo de la ciudad de David su padre.
Y el varón Jeroboam era valiente y
esforzado; y viendo Salomón al mancebo que era hombre activo, encomendóle todo el cargo de la
29
casa de José.
Aconteció pues en aquel tiempo, que saliendo Jeroboam de Jerusalem, topóle en
el camino el profeta Ahías Silonita; y él estaba cubierto con una capa nueva; y estaban ellos dos
30
solos en el campo.
Y trabando Ahías de la capa nueva que tenía sobre sí, rompióla en doce
31
pedazos,
Y dijo á Jeroboam: Toma para ti los diez pedazos; porque así dijo Jehová Dios de
32
Israel: He aquí que yo rompo el reino de la mano de Salomón, y á ti daré diez tribus; (Y él tendrá
una tribu, por amor de David mi siervo, y por amor de Jerusalem, ciudad que yo he elegido de todas
33
las tribus de Israel:) Por cuanto me han dejado, y han adorado á Astharoth diosa de los Sidonios,
y á Chêmos dios de Moab, y á Moloch dios de los hijos de Ammón; y no han andado en mis caminos,
para hacer lo recto delante de mis ojos, y mis estatutos, y mis derechos, como hizo David su padre.
34
Empero no quitaré nada de su reino de sus manos, sino que lo retendré por caudillo todos los
días de su vida, por amor de David mi siervo, al cual yo elegí, y él guardó mis mandamientos y

475

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
36
mis estatutos:
Mas yo quitaré el reino de la mano de su hijo, y darélo á ti, las diez tribus.
Y
á su hijo daré una tribu, para que mi siervo David tenga lámpara todos los días delante de mí en
37
Jerusalem, ciudad que yo me elegí para poner en ella mi nombre.
Yo pues te tomaré á ti, y tú
38
reinarás en todas las cosas que deseare tu alma, y serás rey sobre Israel. Y será que, si prestares
oído á todas las cosas que te mandare, y anduvieres en mis caminos, é hicieres lo recto delante de
mis ojos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como hizo David mi siervo, yo seré contigo,
39
y te edificaré casa firme, como la edifiqué á David, y yo te entregaré á Israel.
Y yo afligiré la
40
simiente de David á causa de esto, mas no para siempre. Procuró por tanto Salomón de matar á
Jeroboam, pero levantándose Jeroboam, huyó á Egipto, á Sisac rey de Egipto, y estuvo en Egipto
41
hasta la muerte de Salomóm.
Lo demás de los hechos de Salomón, y todas las cosas que hizo,
42
y su sabiduría, ¿no están escritas en el libro de los hechos de Salomón? Y los días que Salomón
43
reinó en Jerusalem sobre todo Israel, fueron cuarenta años.
Y durmió Salomón con sus padres,
y fué sepultado en la ciudad de su padre David: y reinó en su lugar Roboam su hijo.

Chapter 12
1

2
Y FUÉ Roboam á Sichêm; porque todo Israel había venido á Sichêm para hacerlo rey. Y
aconteció, que como lo oyó Jeroboam hijo de Nabat, que estaba en Egipto, porque había huído de
3
delante del rey Salomón, y habitaba en Egipto; Enviaron y llamáronle. Vino pues Jeroboam y
4
toda la congregación de Israel, y hablaron á Roboam, diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo,
mas ahora tú disminuye algo de la dura servidumbre de tu padre, y del yugo pesado que puso sobre
5
nosotros, y te serviremos. Y él les dijo: Idos, y de aquí á tres días volved á mí. Y el pueblo se
6
fué. Entonces el rey Roboam tomó consejo con los ancianos que habían estado delante de Salomón
7
su padre cuando vivía, y dijo: ¿Cómo aconsejáis vosotros que responda á este pueblo? Y ellos le
hablaron, diciendo: Si tú fueres hoy siervo de este pueblo, y lo sirvieres, y respondiéndole buenas
8
palabras les hablares, ellos te servirán para siempre. Mas él, dejado el consejo de los viejos que
ellos le habían dado, tomó consejo con los mancebos que se habían criado con él, y estaban delante
9
de él. Y díjoles: ¿Cómo aconsejáis vosotros que respondamos á este pueblo, que me ha hablado,
10
diciendo: Disminuye algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros?
Entonces los mancebos
476

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que se habían criado con él, le respondieron, diciendo: Así hablarás á este pueblo que te ha dicho
estas palabras: Tu padre agravó nuestro yugo; mas tú disminúyenos algo: así les hablarás: El menor
11
dedo de los míos es más grueso que los lomos de mi padre.
Ahora pues, mi padre os cargó de
pesado yugo, mas yo añadiré á vuestro yugo; mi padre os hirió con azotes, mas yo os heriré con
12
escorpiones. Y al tercer día vino Jeroboam con todo el pueblo á Roboam; según el rey lo había
13
mandado, diciendo: Volved á mí al tercer día.
Y el rey respondió al pueblo duramente, dejado
14
el consejo de los ancianos que ellos le habían dado;
Y hablóles conforme al consejo de los
mancebos, diciendo: Mi padre agravó vuestro yugo, pero yo añadiré á vuestro yugo; mi padre os
15
hirió con azotes, mas yo os heriré con escorpiones.
Y no oyó el rey al pueblo; porque era
ordenación de Jehová, para confirmar su palabra, que Jehová había hablado por medio de Ahías
16
Silonita á Jeroboam hijo de Nabat.
Y cuando todo el pueblo vió que el rey no les había oído,
respondióle estas palabras, diciendo: ¿Qué parte tenemos nosotros con David? No tenemos heredad
en el hijo de Isaí. ¡Israel, á tus estancias! ¡Provee ahora en tu casa, David! Entonces Israel se fué á
17
sus estancias. Mas reinó Roboam sobre los hijos de Israel que moraban en las ciudades de Judá.
18
Y el rey Roboam envió á Adoram, que estaba sobre los tributos; pero apedreóle todo Israel, y
19
murió. Entonces el rey Roboam se esforzó á subir en un carro, y huir á Jerusalem. Así se apartó
20
Israel de la casa de David hasta hoy.
Y aconteció, que oyendo todo Israel que Jeroboam había
vuelto, enviaron y llamáronle á la congregación, é hiciéronle rey sobre todo Israel, sin quedar tribu
21
alguna que siguiese la casa de David, sino sólo la tribu de Judá. Y como Roboam vino á Jerusalem,
juntó toda la casa de Judá y la tribu de Benjamín, ciento y ochenta mil hombres escogidos de guerra,
22
para hacer guerra á la casa de Israel, y reducir el reino á Roboam hijo de Salomón.
Mas fué
23
palabra de Jehová á Semeías varón de Dios, diciendo:
Habla á Roboam hijo de Salomón, rey
24
de Judá, y á toda la casa de Judá y de Benjamín, y á los demás del pueblo, diciendo:
Así ha
dicho Jehová: No vayáis, ni peleéis contra vuestros hermanos los hijos de Israel; volveos cada uno
á su casa; porque este negocio yo lo he hecho. Y ellos oyeron la palabra de Dios, y volviéronse, y
25
fuéronse, conforme á la palabra de Jehová.
Y reedificó Jeroboam á Sichêm en el monte de
26
Ephraim, y habitó en ella; y saliendo de allí, reedificó á Penuel. Y dijo Jeroboam en su corazón:
27
Ahora se volverá el reino á la casa de David,
Si este pueblo subiere á sacrificar á la casa de
Jehová en Jerusalem: porque el corazón de este pueblo se convertirá á su señor Roboam rey de
28
Judá, y me matarán á mí, y se tornarán á Roboam rey de Judá. Y habido consejo, hizo el rey dos

477

Spanish Bible (RV)

Anonymous

becerros de oro, y dijo al pueblo: Harto habéis subido á Jerusalem: he aquí tus dioses, oh Israel,
29
que te hicieron subir de la tierra de Egipto.
Y puso el uno en Beth-el, y el otro puso en Dan.
30
31
Y esto fué ocasión de pecado; porque el pueblo iba á adorar delante del uno, hasta Dan. Hizo
también casa de altos, é hizo sacerdotes de la clase del pueblo, que no eran de los hijos de Leví.
32
Entonces instituyó Jeroboam solemnidad en el mes octavo, á los quince del mes, conforme á la
solemnidad que se celebraba en Judá; y sacrificó sobre altar. Así hizo en Beth-el, sacrificando á
los becerros que había hecho. Ordenó también en Beth-el sacerdotes de los altos que él había
33
fabricado.
Sacrificó pues sobre el altar que él había hecho en Beth-el, á los quince del mes
octavo, el mes que él había inventado de su corazón; é hizo fiesta á los hijos de Israel, y subió al
altar para quemar perfumes.

Chapter 13
1
Y HE aquí que un varón de Dios por palabra de Jehová vino de Judá á Beth-el; y estando
2
Jeroboam al altar para quemar perfumes, El clamó contra el altar por palabra de Jehová, y dijo:
Altar, altar, así ha dicho Jehová: He aquí que á la casa de David nacerá un hijo, llamado Josías, el
cual sacrificará sobre ti á los sacerdotes de los altos que queman sobre ti perfumes; y sobre ti
3
quemarán huesos de hombres. Y aquel mismo día dió una señal, diciendo: Esta es la señal de que
4
Jehová ha hablado: he aquí que el altar se quebrará, y la ceniza que sobre él está se derramará. Y
como el rey Jeroboam oyó la palabra del varón de Dios, que había clamado contra el altar de Beth-el,
extendiendo su mano desde el altar, dijo: ¡Prendedle! Mas la mano que había extendido contra él,
5
se le secó, que no la pudo tornar á sí. Y el altar se rompió, y derramóse la ceniza del altar, conforme
6
á la señal que el varón de Dios había dado por palabra de Jehová. Entonces respondiendo el rey,
dijo al varón de Dios: Te pido que ruegues á la faz de Jehová tu Dios, y ora por mí, que mi mano
me sea restituída. Y el varón de Dios oró á la faz de Jehová, y la mano del rey se le recuperó y
7
tornóse como antes. Y el rey dijo al varón de Dios: Ven conmigo á casa, y comerás, y yo te daré
8
un presente. Mas el varón de Dios dijo al rey: Si me dieses la mitad de tu casa, no iría contigo,
9
ni comería pan ni bebería agua en este lugar; Porque así me está mandado por palabra de Jehová,
10
diciendo: No comas pan, ni bebas agua, ni vuelvas por el camino que fueres.
Fuése pues por
11
otro camino, y no volvió por el camino por donde había venido á Beth-el. Moraba á la sazón en
Beth-el un viejo profeta, al cual vino su hijo, y contóle todo lo que el varón de Dios había hecho
478

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
aquel día en Beth-el: contáronle también á su padre las palabras que había hablado al rey. Y su
padre les dijo: ¿Por qué camino fué? Y sus hijos le mostraron el camino por donde se había tornado
13
el varón de Dios, que había venido de Judá. Y él dijo á sus hijos: Enalbardadme el asno. Y ellos
14
le enalbardaron el asno, y subió en él. Y yendo tras el varón de Dios, hallóle que estaba sentado
debajo de un alcornoque: y díjole: ¿Eres tú el varón de Dios que viniste de Judá? Y él dijo: Yo soy.
15
16
Díjole entonces: Ven conmigo á casa, y come del pan.
Mas él respondió: No podré volver
17
contigo, ni iré contigo; ni tampoco comeré pan ni beberé agua contigo en este lugar; Porque por
palabra de Dios me ha sido dicho: No comas pan ni bebas agua allí, ni vuelvas por el camino que
18
fueres. Y el otro le dijo: Yo también soy profeta como tú, y un ángel me ha hablado por palabra
de Jehová, diciendo: Vuélvele contigo á tu casa, para que coma pan y beba agua. Empero mintióle.
19
20
Entonces volvió con él, y comió del pan en su casa, y bebió del agua. Y aconteció que, estando
21
ellos á la mesa, fué palabra de Jehová al profeta que le había hecho volver;
Y clamó al varón
de Dios que había venido de Judá, diciendo: Así dijo Jehová: Por cuanto has sido rebelde al dicho
22
de Jehová, y no guardaste el mandamiento que Jehová tu Dios te había prescrito,
Sino que
volviste, y comiste del pan y bebiste del agua en el lugar donde Jehová te había dicho no comieses
23
pan ni bebieses agua, no entrará tu cuerpo en el sepulcro de tus padres.
Y como hubo comido
24
del pan y bebido, el profeta que le había hecho volver le enalbardó un asno;
Y yéndose, topóle
un león en el camino, y matóle; y su cuerpo estaba echado en el camino, y el asno estaba junto á
25
él, y el león también estaba junto al cuerpo. Y he aquí unos que pasaban, y vieron el cuerpo que
estaba echado en el camino, y el león que estaba junto al cuerpo: y vinieron, y dijéronlo en la ciudad
26
donde el viejo profeta habitaba.
Y oyéndolo el profeta que le había vuelto del camino, dijo: El
varón de Dios es, que fué rebelde al dicho de Jehová: por tanto Jehová le ha entregado al león, que
27
le ha quebrantado y muerto, conforme á la palabra de Jehová que él le dijo. Y habló á sus hijos,
28
y díjoles: Enalbardadme un asno. Y ellos se lo enalbardaron. Y él fué, y halló su cuerpo tendido
en el camino, y el asno y el león estaban junto al cuerpo: el león no había comido el cuerpo, ni
29
dañado al asno.
Y tomando el profeta el cuerpo del varón de Dios, púsolo sobre el asno, y
30
llevóselo. Y el profeta viejo vino á la ciudad, para endecharle y enterrarle. Y puso su cuerpo en
31
su sepulcro; y endecháronle, diciendo: ¡Ay, hermano mío! Y después que le hubieron enterrado,
habló á sus hijos, diciendo: Cuando yo muriere, enterradme en el sepulcro en que está sepultado
32
el varón de Dios; poned mis huesos junto á los suyos.
Porque sin duda vendrá lo que él dijo á
479

Spanish Bible (RV)

Anonymous

voces por palabra de Jehová contra el altar que está en Beth-el, y contra todas las casas de los altos
33
que están en las ciudades de Samaria. Después de esto no se tornó Jeroboam de su mal camino:
antes volvió á hacer sacerdotes de los altos de la clase del pueblo, y quien quería se consagraba, y
34
era de los sacerdotes de los altos. Y esto fué causa de pecado á la casa de Jeroboam; por lo cual
fué cortada y raída de sobre la haz de la tierra.

Chapter 14
1

2
EN aquel tiempo Abías hijo de Jeroboam cayó enfermo, Y dijo Jeroboam á su mujer:
Levántate ahora, disfrázate, porque no te conozcan que eres la mujer de Jeroboam, y ve á Silo; que
3
allá está Ahías profeta, el que me dijo que yo había de ser rey sobre este pueblo. Y toma en tu
mano diez panes, y turrones, y una botija de miel, y ve á él; que te declare lo que ha de ser de este
4
mozo. Y la mujer de Jeroboam hízolo así; y levantóse, y fué á Silo, y vino á casa de Ahías. Y no
5
podía ya ver Ahías, que sus ojos se habían oscurecido á causa de su vejez. Mas Jehová había
dicho á Ahías: He aquí que la mujer de Jeroboam vendrá á consultarte por su hijo, que está enfermo:
6
así y así le has de responder; pues será que cuando ella viniere, vendrá disimulada. Y como Ahías
oyó el sonido de sus pies cuando entraba por la puerta, dijo: Entra, mujer de Jeroboam; ¿por qué
7
te finges otra? empero yo soy enviado á ti con revelación dura. Ve, y di á Jeroboam: Así dijo
Jehová Dios de Israel: Por cuanto yo te levanté de en medio del pueblo, y te hice príncipe sobre mi
8
pueblo Israel, Y rompí el reino de la casa de David, y te lo entregué á ti; y tú no has sido como
David mi siervo, que guardó mis mandamientos y anduvo en pos de mí con todo su corazón,
9
haciendo solamente lo derecho delante de mis ojos; Antes hiciste lo malo sobre todos los que han
sido antes de ti: que fuiste y te hiciste dioses ajenos y de fundición para enojarme, y á mí me echaste
10
tras tus espaldas: Por tanto, he aquí que yo traigo mal sobre la casa de Jeroboam, y yo talaré de
Jeroboam todo meante á la pared, así el guardado como el desamparado en Israel; y barreré la
11
posteridad de la casa de Jeroboam, como es barrido el estiércol, hasta que sea acabada.
El que
muriere de los de Jeroboam en la ciudad, le comerán los perros; y el que muriere en el campo,
12
comerlo han las aves del cielo; porque Jehová lo ha dicho.
Y tú levántate, y vete á tu casa; que
13
en entrando tu pie en la ciudad, morirá el mozo.
Y todo Israel lo endechará, y le enterrarán;
porque sólo él de los de Jeroboam entrará en sepultura; por cuanto se ha hallado en él alguna cosa
14
buena de Jehová Dios de Israel, en la casa de Jeroboam.
Y Jehová se levantará un rey sobre
480

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
Israel, el cual talará la casa de Jeroboam en este día; ¿y qué, si ahora? Y Jehová sacudirá á Israel,
al modo que la caña se agita en las aguas: y él arrancará á Israel de esta buena tierra que había dado
á sus padres, y esparcirálos de la otra parte del río, por cuanto han hecho sus bosques, enojando á
16
Jehová.
Y él entregará á Israel por los pecados de Jeroboam, el cual pecó, y ha hecho pecar á
17
Israel.
Entonces la mujer de Jeroboam se levantó, y se fué, y vino á Thirsa: y entrando ella por
18
el umbral de la casa, el mozo murió.
Y enterráronlo, y endechólo todo Israel, conforme á la
19
palabra de Jehová, que él había hablado por mano de su siervo Ahías profeta. Los otros hechos
de Jeroboam, qué guerras hizo, y cómo reinó, todo está escrito en el libro de las historias de los
20
reyes de Israel.
El tiempo que reinó Jeroboam fueron veintidós años; y habiendo dormido con
21
sus padres, reinó en su lugar Nadab su hijo.
Y Roboam hijo de Salomón reinó en Judá. De
cuarenta y un años era Roboam cuando comenzó á reinar, y diecisiete años reinó en Jerusalem,
ciudad que Jehová eligió de todas las tribus de Israel para poner allí su nombre. El nombre de su
22
madre fué Naama, Ammonita. Y Judá hizo lo malo en los ojos de Jehová, y enojáronle más que
23
todo lo que sus padres habían hecho en sus pecados que cometieron.
Porque ellos también se
24
edificaron altos, estatuas, y bosques, en todo collado alto, y debajo de todo árbol frondoso:
Y
hubo también sodomitas en la tierra, é hicieron conforme á todas las abominaciones de las gentes
25
que Jehová había echado delante de los hijos de Israel.
Al quinto año del rey Roboam subió
26
Sisac rey de Egipto contra Jerusalem. Y tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de
la casa real, y saqueólo todo: llevóse también todos los escudos de oro que Salomón había hecho.
27
Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de metal, y diólos en manos de los capitanes de
28
los de la guardia, quienes custodiaban la puerta de la casa real.
Y cuando el rey entraba en la
casa de Jehová, los de la guardia los llevaban; y poníanlos después en la cámara de los de la guardia.
29
Lo demás de los hechos de Roboam, y todas las cosas que hizo, ¿no están escritas en las crónicas
30
31
de los reyes de Judá?
Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam todos los días.
Y durmió
Roboam con sus padres, y fué sepultado con sus padres en la ciudad de David. El nombre de su
madre fué Naama, Ammonita. Y reinó en su lugar Abiam su hijo.

Chapter 15

481

Spanish Bible (RV)