allegar las piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de alejarse de abrazar; Tiempo de agenciar, y
7
tiempo de perder; tiempo de guardar, y tiempo de arrojar; Tiempo de romper, y tiempo de coser;
8
tiempo de callar, y tiempo de hablar; Tiempo de amar, y tiempo de aborrecer; tiempo de guerra,
9
10
y tiempo de paz. ¿Qué provecho tiene el que trabaja en lo que trabaja?
Yo he visto el trabajo
11
que Dios ha dado á los hijos de los hombres para que en él se ocupasen. Todo lo hizo hermoso
en su tiempo: y aun el mundo dió en su corazón, de tal manera que no alcance el hombre la obra
12
de Dios desde el principio hasta el cabo.
Yo he conocido que no hay mejor para ellos, que
13
alegrarse, y hacer bien en su vida: Y también que es don de Dios que todo hombre coma y beba,
14
y goce el bien de toda su labor.
He entendido que todo lo que Dios hace, ésto será perpetuo:
sobre aquello no se añadirá, ni de ello se disminuirá; y hácelo Dios, para que delante de él teman
15
los hombres.
Aquello que fué, ya es: y lo que ha de ser, fué ya; y Dios restaura lo que pasó.
16
Vi más debajo del sol: en lugar del juicio, allí la impiedad; y en lugar de la justicia, allí la
17
iniquidad.
Y dije yo en mi corazón: Al justo y al impío juzgará Dios; porque allí hay tiempo á
18
todo lo que se quiere y sobre todo lo que se hace.
Dije en mi corazón, en orden á la condición
de los hijos de los hombres, que Dios los probaría, para que así echaran de ver ellos mismos que
19
son semejantes á las bestias. Porque el suceso de los hijos de los hombres, y el suceso del animal,
el mismo suceso es: como mueren los unos, así mueren los otros; y una misma respiración tienen
859

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
todos; ni tiene más el hombre que la bestia: porque todo es vanidad.
Todo va á un lugar: todo
21
es hecho del polvo, y todo se tornará en el mismo polvo. ¿Quién sabe que el espíritu de los hijos
22
de los hombres suba arriba, y que el espíritu del animal descienda debajo de la tierra?
Así que
he visto que no hay cosa mejor que alegrarse el hombre con lo que hiciere; porque esta es su parte:
porque ¿quién lo llevará para que vea lo que ha de ser después de él?

Chapter 4
1

Y TORNÉME yo, y vi todas las violencias que se hacen debajo del sol: y he aquí las lágrimas
de los oprimidos, y sin tener quien los consuele; y la fuerza estaba en la mano de sus opresores, y
2
para ellos no había consolador. Y alabé yo los finados que ya murieron, más que los vivientes
3
que hasta ahora están vivos. Y tuve por mejor que unos y otros al que no ha sido aún, que no ha
4
visto las malas obras que debajo del sol se hacen. Visto he asimismo que todo trabajo y toda
excelencia de obras mueve la envidia del hombre contra su prójimo. También esto es vanidad y
5
6
aflicción de espíritu. El necio dobla sus manos y come su carne. Mas vale el un puño lleno con
7
descanso, que ambos puños llenos con trabajo y aflicción de espíritu. Yo me torné otra vez, y vi
8
vanidad debajo del sol. Está un hombre solo y sin sucesor; que ni tiene hijo ni hermano; mas
nunca cesa de trabajar, ni sus ojos se hartan de sus riquezas, ni se pregunta: ¿Para quién trabajo yo,
9
y defraudo mi alma del bien? También esto es vanidad, y duro trabajo. Mejores son dos que uno;
10
porque tienen mejor paga de su trabajo.
Porque si cayeren, el uno levantará á su compañero:
11
mas ¡ay del solo! que cuando cayere, no habrá segundo que lo levante. También si dos durmieren
12
juntos, se calentarán; mas ¿cómo se calentará uno solo? Y si alguno prevaleciere contra el uno,
13
dos estarán contra él; y cordón de tres dobleces no presto se rompe. Mejor es el muchacho pobre
14
y sabio, que el rey viejo y fatuo que no sabe ser aconsejado. Porque de la cárcel salió para reinar;
15
mientras el nacido en su reino se hizo pobre.
Vi todos los vivientes debajo del sol caminando
16
con el muchacho, sucesor, que estará en lugar de aquél. No tiene fin todo el pueblo que fué antes
de ellos: tampoco los que vendrán después estarán con él contentos. Y esto es también vanidad y
aflicción de espíritu.

860

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 5
1

CUANDO fueres á la casa de Dios, guarda tu pie; y acércate más para oir que para dar el
2
sacrificio de los necios: porque no saben que hacen mal. No te des priesa con tu boca, ni tu corazón
se apresure á proferir palabra delante de Dios; porque Dios está en el cielo, y tú sobre la tierra: por
3
tanto, sean pocas tus palabras. Porque de la mucha ocupación viene el sueño, y de la multitud de
4
las palabras la voz del necio. Cuando á Dios hicieres promesa, no tardes en pagarla; porque no
5
se agrada de los insensatos. Paga lo que prometieres. Mejor es que no prometas, que no que
6
prometas y no pagues. No sueltes tu boca para hacer pecar á tu carne; ni digas delante del ángel,
que fué ignorancia. ¿Por qué harás que Dios se aire á causa de tu voz, y que destruya la obra de tus
7
manos? Donde los sueños son en multitud, también lo son las vanidades y muchas las palabras;
8
mas tú teme á Dios. Si violencias de pobres, y extorsión de derecho y de justicia vieres en la
porvincia, no te maravilles de esta licencia; porque alto está mirando sobre alto, y uno más alto
9
está sobre ellos. Además el provecho de la tierra es para todos: el rey mismo está sujeto á los
10
campos.
El que ama el dinero, no se hartará de dinero; y el que ama el mucho tener, no sacará
11
fruto. También esto es vanidad.
Cuando los bienes se aumentan, también se aumentan sus
12
comedores. ¿Qué bien, pues, tendrá su dueño, sino ver los con sus ojos?
Dulce es el sueño del
13
trabajador, ora coma mucho ó poco; mas al rico no le deja dormir la hartura. Hay una trabajosa
14
enfermedad que he visto debajo del sol: las riquezas guardadas de sus dueños para su mal; Las
cuales se pierden en malas ocupaciones, y á los hijos que engendraron nada les queda en la mano.
15
Como salió del vientre de su madre, desnudo, así se vuelve, tornando como vino; y nada tuvo
16
de su trabajo para llevar en su mano.
Este también es un gran mal, que como vino, así haya de
17
volver. ¿Y de qué le aprovechó trabajar al viento?
Demás de esto, todos los días de su vida
18
comerá en tinieblas, con mucho enojo y dolor y miseria.
He aquí pues el bien que yo he visto:
Que lo bueno es comer y beber, y gozar uno del bien de todo su trabajo con que se fatiga debajo
19
del sol, todos los días de su vida que Dios le ha dado; porque esta es su parte. Asimismo, á todo
hombre á quien Dios dió riquezas y hacienda, y le dió también facultad para que coma de ellas, y

861

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
tome su parte, y goce su trabajo; esto es don de Dios. Porque no se acordará mucho de los días
de su vida; pues Dios le responderá con alegría de su corazón.

Chapter 6
1

2
HAY un mal que he visto debajo del cielo, y muy común entre los hombres: Hombre á quien
Dios dió riquezas, y hacienda, y honra, y nada le falta de todo lo que su alma desea; mas Dios no
le dió facultad de comer de ello, sino que los extraños se lo comen. Esto vanidad es, y enfermedad
3
trabajosa. Si el hombre engendrare ciento, y viviere muchos años, y los días de su edad fueren
numerosos; si su alma no se hartó del bien, y también careció de sepultura, yo digo que el abortivo
4
es mejor que él. Porque en vano vino, y á tinieblas va, y con tinieblas será cubierto su nombre.
5
6
Aunque no haya visto el sol, ni conocido nada, más reposo tiene éste que aquél. Porque si viviere
7
aquel mil años dos veces, si no ha gozado del bien, cierto todos van á un lugar. Todo el trabajo
8
del hombre es para su boca, y con todo eso su alma no se harta. Porque ¿qué más tiene el sabio
9
que el necio? ¿qué más tiene el pobre que supo caminar entre los vivos? Más vale vista de ojos
10
que deseo que pasa. Y también esto es vanidad y aflicción de espíritu.
El que es, ya su nombre
ha sido nombrado; y se sabe que es hombre, y que no podrá contender con el que es más fuerte que
11
12
él. Ciertamente las muchas palabras multiplican la vanidad. ¿Qué más tiene el hombre? Porque
¿quién sabe cuál es el bien del hombre en la vida, todos los días de la vida de su vanidad, los cuales
él pasa como sombra? Porque ¿quién enseñará al hombre qué será después de él debajo del sol?

Chapter 7
1
MEJOR es la buena fama que el buen ungüento; y el día de la muerte que el día del nacimiento.
2
Mejor es ir á la casa del luto que á la casa del convite: porque aquello es el fin de todos los hombres;
3
y el que vive parará mientes. Mejor es el enojo que la risa: porque con la tristeza del rostro se
4
enmendará el corazón. El corazón de los sabios, en la casa del luto; mas el corazón de los
5
insensatos, en la casa del placer. Mejor es oir la reprensión del sabio, que la canción de los necios.

862

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
Porque la risa del necio es como el estrépito de las espinas debajo de la olla. Y también esto es
7
vanidad. Ciertamente la opresión hace enloquecer al sabio: y el presente corrompe el corazón.
8
Mejor es el fin del negocio que su principio: mejor es el sufrido de espíritu que el altivo de espíritu.
9
10
No te apresures en tu espíritu á enojarte: porque la ira en el seno de los necios reposa.
Nunca
digas: ¿Qué es la causa que los tiempos pasados fueron mejores que éstos? Porque nunca de esto
11
12
preguntarás con sabiduría. Buena es la ciencia con herencia; y más á los que ven el sol. Porque
escudo es la ciencia, y escudo es el dinero: mas la sabiduría excede en que da vida á sus poseedores.
13
14
Mira la obra de Dios; porque ¿quién podrá enderezar lo que él torció? En el día del bien goza
del bien; y en el día del mal considera. Dios también hizo esto delante de lo otro, porque el hombre
15
no halle nada tras de él. Todo esto he visto en los días de mi vanidad. Justo hay que perece por
16
su justicia, y hay impío que por su maldad alarga sus días.
No seas demasiado justo, ni seas
17
sabio con exceso: ¿por qué te destruirás?
No hagas mal mucho, ni seas insensato: ¿por qué
18
morirás antes de tu tiempo? Bueno es que tomes esto, y también de estotro no apartes tu mano;
19
porque el que á Dios teme, saldrá con todo. La sabiduría fortifica al sabio más que diez poderosos
20
la ciudad en que fueron.
Ciertamente no hay hombre justo en la tierra, que haga bien y nunca
21
peque.
Tampoco apliques tu corazón á todas las cosas que se hablaren, porque no oigas á tu
22
siervo que dice mal de ti: Porque tu corazón sabe, como tú también dijiste mal de otros muchas
23
veces. Todas estas cosas probé con sabiduría, diciendo: Hacerme he sabio: mas ella se alejó de
24
25
mí. Lejos está lo que fué; y lo muy profundo ¿quién lo hallará? Yo he rodeado con mi corazón
por saber, y examinar, é inquirir la sabiduría, y la razón; y por conocer la maldad de la insensatez,
26
y el desvarío del error;
Y yo he hallado más amarga que la muerte la mujer, la cual es redes, y
lazos su corazón; sus manos como ligaduras. El que agrada á Dios escapará de ella; mas el pecador
27
será preso en ella.
He aquí, esto he hallado, dice el Predicador, pesando las cosas una por una
28
para hallar la razón; Lo que aun busca mi alma, y no encuentro: un hombre entre mil he hallado;
29
mas mujer de todas éstas nunca hallé.
He aquí, solamente he hallado esto: que Dios hizo al
hombre recto, mas ellos buscaron muchas cuentas.

863

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 8
1

¿Quién como el sabio? ¿y quién como el que sabe la declaración de las cosas? La sabiduría
2
del hombre hará relucir su rostro, y mudaráse la tosquedad de su semblante. Yo te aviso que
3
guardes el mandamiento del rey y la palabra del juramento de Dios. No te apresures á irte de
4
delante de él, ni en cosa mala persistas; porque él hará todo lo que quisiere: Pues la palabra del
5
rey es con potestad, ¿y quién le dirá, Qué haces? El que guarda el mandamiento no experimentará
6
mal; y el tiempo y el juicio conoce el corazón del sabio. Porque para todo lo que quisieres hay
7
tiempo y juicio; mas el trabajo del hombre es grande sobre él; Porque no sabe lo que ha de ser;
8
y el cuándo haya de ser, ¿quién se lo enseñará? No hay hombre que tenga potestad sobre el espíritu
para retener el espíritu, ni potestad sobre el día de la muerte: y no valen armas en tal guerra; ni la
9
impiedad librará al que la posee. Todo esto he visto, y puesto he mi corazón en todo lo que debajo
10
del sol se hace: hay tiempo en que el hombre se enseñorea del hombre para mal suyo.
Esto vi
también: que los impíos sepultados vinieron aún en memoria; mas los que partieron del lugar santo,
fueron luego puestos en olvido en la ciudad donde con rectitud habían obrado. Esto también es
11
vanidad. Porque no se ejecuta luego sentencia sobre la mala obra, el corazón de los hijos de los
12
hombres está en ellos lleno para hacer mal.
Bien que el pecador haga mal cien veces, y le sea
dilatado el castigo, con todo yo también sé que los que á Dios temen tendrán bien, los que temieren
13
ante su presencia; Y que el impío no tendrá bien, ni le serán prolongados los días, que son como
14
sombra; por cuanto no temió delante de la presencia de Dios. Hay vanidad que se hace sobre la
tierra: que hay justos á quienes sucede como si hicieran obras de impíos; y hay impíos á quienes
15
acaece como si hicieran obras de justos. Digo que esto también es vanidad.
Por tanto alabé yo
la alegría; que no tiene el hombre bien debajo del sol, sino que coma y beba, y se alegre; y que esto
16
se le quede de su trabajo los días de su vida que Dios le dió debajo del sol. Yo pues dí mi corazón
á conocer sabiduría, y á ver la faena que se hace sobre la tierra; (porque hay quien ni de noche ni
17
de día ve sueño en su ojos;) Y he visto todas las obras de Dios, que el hombre no puede alcanzar
la obra que debajo del sol se hace; por mucho que trabaje el hombre buscándola, no la hallará:
aunque diga el sabio que la sabe, no por eso podrá alcanzarla.

864

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 9
1

CIERTAMENTE dado he mi corazón á todas estas cosas, para declarar todo esto: que los
justos y los sabios, y sus obras, están en la mano de Dios; y que no sabe el hombre ni el amor ni el
2
odio por todo lo que pasa delante de él. Todo acontece de la misma manera á todos: un mismo
suceso ocurre al justo y al impío; al bueno y al limpio y al no limpio; al que sacrifica, y al que no
3
sacrifica: como el bueno, así el que peca; el que jura, como el que teme el juramento. Este mal
hay entre todo lo que se hace debajo del sol, que todos tengan un mismo suceso, y también que el
corazón de los hijos de los hombres esté lleno de mal, y de enloquecimiento en su corazón durante
4
su vida: y después, á los muertos. Aún hay esperanza para todo aquél que está entre los vivos;
5
porque mejor es perro vivo que león muerto. Porque los que viven saben que han de morir: mas
6
los muertos nada saben, ni tienen más paga; porque su memoria es puesta en olvido. También su
amor, y su odio y su envidia, feneció ya: ni tiene ya más parte en el siglo, en todo lo que se hace
7
debajo del sol. Anda, y come tu pan con gozo, y bebe tu vino con alegre corazón: porque tus
8
obras ya son agradables á Dios. En todo tiempo sean blancos tus vestidos, y nunca falte ungüento
9
sobre tu cabeza. Goza de la vida con la mujer que amas, todos los días de la vida de tu vanidad,
que te son dados debajo del sol, todos los días de tu vanidad; porque esta es tu parte en la vida, y
10
en tu trabajo con que te afanas debajo del sol. Todo lo que te viniere á la mano para hacer, hazlo
según tus fuerzas; porque en el sepulcro, adonde tú vas, no hay obra, ni industria, ni ciencia, ni
11
sabiduría.
Tornéme, y vi debajo del sol, que ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los
fuertes, ni aun de los sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas, ni de los elocuentes el favor;
12
sino que tiempo y ocasión acontece á todos. Porque el hombre tampoco conoce su tiempo: como
los peces que son presos en la mala red, y como las aves que se prenden en lazo, así son enlazados
13
los hijos de los hombres en el tiempo malo, cuando cae de repente sobre ellos. También vi esta
14
sabiduría debajo del sol, la cual me parece grande:
Una pequeña ciudad, y pocos hombres en
15
ella; y viene contra ella un gran rey, y cércala, y edifica contra ella grandes baluartes: Y hállase
en ella un hombre pobre, sabio, el cual libra la ciudad con su sabiduría; y nadie se acordaba de
16
aquel pobre hombre. Entonces dije yo: Mejor es la sabiduría que la fortaleza; aunque la ciencia
17
del pobre sea menospreciada, y no sean escuchadas sus palabras.
Las palabras del sabio con

865

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
reposo son oídas, más que el clamor del señor entre los necios.
armas de guerra; mas un pecador destruye mucho bien.

Mejor es la sabiduría que las

Chapter 10
1
LAS moscas muertas hacen heder y dar mal olor el perfume del perfumista: así una pequeña
2
locura, al estimado por sabiduría y honra. El corazón del sabio está á su mano derecha; mas el
3
corazón del necio á su mano izquierda. Y aun mientras va el necio por el camino, fálta le, su
4
cordura, y dice á todos, que es necio. Si el espíritu del príncipe se exaltare contra ti, no dejes tu
5
lugar; porque la lenidad hará cesar grandes ofensas. Hay un mal que debajo del sol he visto, á
6
manera de error emanado del príncipe: La necedad está colocada en grandes alturas, y los ricos
7
están sentados en lugar bajo. Vi siervos en caballos, y príncipes que andaban como siervos sobre
8
la tierra. El que hiciere el hoyo caerá en él; y el que aportillare el vallado, morderále la serpiente.
9
10
El que mudare las piedras, trabajo tendrá en ellas: el que cortare la leña, en ella peligrará.
Si
se embotare el hierro, y su filo no fuere amolado, hay que añadir entonces más fuerza: empero
11
excede la bondad de la sabiduría. Muerde la serpiente cuando no está encantada, y el lenguaraz
12
no es mejor.
Las palabras de la boca del sabio son gracia; mas los labios del necio causan su
13
propia ruina.
El principio de las palabras de su boca es necedad; y el fin de su charla nocivo
14
desvarío.
El necio multiplica palabras: no sabe hombre lo que ha de ser; ¿y quién le hará saber
15
lo que después de él será? El trabajo de los necios los fatiga; porque no saben por dónde ir á la
16
ciudad.
¡Ay de ti, tierra, cuando tu rey es muchacho, y tus príncipes comen de mañana!
17
¡Bienaventurada, tú, tierra, cuando tu rey es hijo de nobles, y tus príncipes comen á su hora, por
18
refección, y no por el beber! Por la pereza se cae la techumbre, y por flojedad de manos se llueve
19
la casa. Por el placer se hace el convite, y el vino alegra los vivos: y el dinero responde á todo.
20
Ni aun en tu pensamiento digas mal del rey, ni en los secretos de tu cámara digas mal del rico;
porque las aves del cielo llevarán la voz, y las que tienen alas harán saber la palabra.

866

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 11
1

2
ECHA tu pan sobre las aguas; que después de muchos días lo hallarás. Reparte á siete, y
3
aun á ocho: porque no sabes el mal que vendrá sobre la tierra. Si las nubes fueren llenas de agua,
sobre la tierra la derramarán: y si el árbol cayere al mediodía, ó al norte, al lugar que el árbol cayere,
4
5
allí quedará. El que al viento mira, no sembrará; y el que mira á las nubes, no segará. Como tú
no sabes cuál es el camino del viento, ó como se crían los huesos en el vientre de la mujer preñada,
6
así ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas. Por la mañana siembra tu simiente, y á
la tarde no dejes reposar tu mano: porque tú no sabes cuál es lo mejor, si esto ó lo otro, ó si ambas
7
8
á dos cosas son buenas. Suave ciertamente es la luz, y agradable á los ojos ver el sol: Mas si el
hombre viviere muchos años, y en todos ellos hubiere gozado alegría; si después trajere á la memoria
los días de las tinieblas, que serán muchos, todo lo que le habrá pasado, dirá haber sido vanidad.
9
Alégrate, mancebo, en tu mocedad, y tome placer tu corazón en los días de tu juventud; y anda
en los caminos de tu corazón, y en la vista de tus ojos: mas sabe, que sobre todas estas cosas te
10
traerá Dios á juicio.
Quita pues el enojo de tu corazón, y aparta el mal de tu carne: porque la
mocedad y la juventud son vainidad.

Chapter 12
1
Y ACUÉRDATE de tu Criador en los días de tu juventud, antes que vengan los malos días,
2
y lleguen los años, de los cuales digas, No tengo en ellos contentamiento; Antes que se oscurezca
3
el sol, y la luz, y la luna y las estrellas, y las nubes se tornen tras la lluvia: Cuando temblarán los
guardas de la casa, y se encorvarán los hombres fuertes, y cesarán las muelas, porque han disminuído,
4
y se oscurecerán los que miran por las ventanas; Y las puertas de afuera se cerrarán, por la bajeza
de la voz de la muela; y levantaráse á la voz del ave, y todas las hijas de canción serán humilladas;
5
Cuando también temerán de lo alto, y los tropezones en el camino; y florecerá el almendro, y se
agravará la langosta, y perderáse el apetito: porque el hombre va á la casa de su siglo, y los
6
endechadores andarán en derredor por la plaza: Antes que la cadena de plata se quiebre, y se
rompa el cuenco de oro, y el cántaro se quiebre junto á la fuente, y la rueda sea rota sobre el pozo;
7
8
Y el polvo se torne á la tierra, como era, y el espíritu se vuelva á Dios que lo dió. Vanidad de

867

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
vanidades, dijo el Predicador, todo vanidad. Y cuanto más sabio fué el Predicador, tanto más
enseñó sabiduría al pueblo; é hizo escuchar, é hizo escudriñar, y compuso muchos proverbios.
10
11
Procuró el Predicador hallar palabras agradables, y escritura recta, palabras de verdad.
Las
palabras de los sabios son como aguijones; y como clavos hincados, las de los maestros de las
12
congregaciones, dadas por un Pastor. Ahora, hijo mío, á más de esto, sé avisado. No hay fin de
13
hacer muchos libros; y el mucho estudio aflicción es de la carne. El fin de todo el discurso oído
14
es este: Teme á Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre.
Porque
Dios traerá toda obra á juicio, el cual se hará sobre toda cosa oculta, buena ó mala.

Song of Solomon
Chapter 1
1

2
CANCION de canciones, la cual es de Salomón. ¡Oh si él me besara con ósculos de su boca!
3
Porque mejores son tus amores que el vino. Por el olor de tus suaves unguüentos, (Ungüento
4
derramado es tu nombre,) Por eso las doncellas te amaron. Llévame en pos de ti, correremos.
Metióme el rey en sus cámaras: Nos gozaremos y alegraremos en ti; Acordarémonos de tus amores
5
más que del vino: Los rectos te aman. Morena soy, oh hijas de Jerusalem, Mas codiciable; Como
6
las cabañas de Cedar, Como las tiendas de Salomón. No miréis en que soy morena, Porque el sol
me miró. Los hijos de mi madre se airaron contra mí, Hiciéronme guarda de viñas; Y mi viña, que
7
era mía, no guardé. Hazme saber, ó tú á quien ama mi alma, Dónde repastas, dónde haces tener
majada al medio día: Porque, ¿por qué había yo de estar como vagueando Tras los rebaños de tus
8
compañeros? Si tú no lo sabes, oh hermosa entre las mujeres, Sal, yéndote por las huellas del
9
rebaño, Y apacienta tus cabritas junto á las cabañas de los pastores. A yegua de los carros de
10
Faraón Te he comparado, amiga mía. Hermosas son tus mejillas entre los pendientes, Tu cuello
11
12
entre los collares. Zarcillos de oro te haremos, Con clavos de plata. Mientras que el rey estaba
13
en su reclinatorio, Mi nardo dió su olor. Mi amado es para mí un manojito de mirra, Que reposa
14
15
entre mis pechos.
Racimo de copher en las viñas de Engadi Es para mí mi amado.
He aquí

868

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
que tú eres hermosa, amiga mía; He aquí que eres bella: tus ojos de paloma. He aquí que tú eres
17
hermoso, amado mío, y suave: Nuestro lecho también florido. Las vigas de nuestra casa son de
cedro, Y de ciprés los artesonados.

Chapter 2
1

2
YO soy la rosa de Sarón, Y el lirio de los valles. Como el lirio entre las espinas, Así es mi
3
amiga entre las doncellas. Como el manzano entre los árboles silvestres, Así es mi amado entre
4
los mancebos: Bajo la sombra del deseado me senté, Y su fruto fué dulce en mi paladar. Llevóme
5
á la cámara del vino, Y su bandera sobre mí fué amor. Sustentadme con frascos, corroboradme
6
con manzanas; Porque estoy enferma de amor. Su izquierda esté debajo de mi cabeza, Y su
7
derecha me abrace. Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalem, Por las gamas y por las ciervas
8
del campo, Que no despertéis ni hagáis velar al amor Hasta que quiera. ¡La voz de mi amado!
9
He aquí él viene Saltando sobre los montes, brincando sobre los collados. Mi amado es semejante
al gamo, ó al cabrito de los ciervos. Helo aquí, está tras nuestra pared, Mirando por las ventanas,
10
Mostrándose por las rejas. Mi amado habló, y me dijo: Levántate, oh amiga mía, hermosa mía,
11
12
y vente. Porque he aquí ha pasado el invierno, Hase mudado, la lluvia se fué; Hanse mostrado
las flores en la tierra, El tiempo de la canción es venido, Y en nuestro país se ha oído la voz de la
13
tórtola; La higuera ha echado sus higos, Y las vides en cierne Dieron olor: Levántate, oh amiga
14
mía, hermosa mía, y vente.
Paloma mía, que estás en los agujeros de la peña, en lo escondido
de escarpados parajes, Muéstrame tu rostro, hazme oir tu voz; Porque dulce es la voz tuya, y hermoso
15
tu aspecto.
Cazadnos las zorra, las zorras pequeñas, que echan á perder las viñas; Pues que
16
17
nuestras viñas están en cierne.
Mi amado es mío, y yo suya; El apacienta entre lirios.
Hasta
que apunte el día, y huyan las sombras, Tórnate, amado mío; sé semejante al gamo, ó al cabrito de
los ciervos, Sobre los montes de Bether.

Chapter 3

869

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
2
POR las noches busqué en mi lecho al que ama mi alma: Busquélo, y no lo hallé. Levantaréme
ahora, y rodearé por la ciudad; Por las calles y por las plazas Buscaré al que ama mi alma: Busquélo,
3
y no lo hallé. Halláronme los guardas que rondan la ciudad, Y díjeles: ¿Habéis visto al que ama
4
mi alma? Pasando de ellos un poco, Hallé luego al que mi alma ama: Trabé de él, y no lo dejé,
5
Hasta que lo metí en casa de mi madre, Y en la cámara de la que me engendró. Yo os conjuro,
oh doncellas de Jerusalem, Por las gamas y por las ciervas del campo, Que no despertéis ni hagáis
6
velar al amor, Hasta que quiera. ¿Quién es ésta que sube del desierto como columnita de humo,
7
Sahumada de mirra y de incienso, Y de todos polvos aromáticos? He aquí es la litera de Salomón:
8
Sesenta valientes la rodean, De los fuertes de Israel. Todos ellos tienen espadas, diestros en la
9
guerra; Cada uno su espada sobre su muslo, Por los temores de la noche. El rey Salomón se hizo
10
una carroza De madera del Líbano. Sus columnas hizo de plata, Su respaldo de oro, su cielo de
11
grana, Su interior enlosado de amor, Por las doncellas de Jerusalem. Salid, oh doncellas de Sión,
y ved al rey Salomón Con la corona con que le coronó su madre el día de su desposorio, Y el día
del gozo de su corazón.

Chapter 4
1
HE aquí que tú eres hermosa, amiga mía, he aquí que tú eres hermosa; Tus ojos entre tus
guedejas como de paloma; Tus cabellos como manada de cabras, Que se muestran desde el monte
2
de Galaad. Tus dientes, como manadas de trasquiladas ovejas, Que suben del lavadero, Todas
3
con crías mellizas, Y ninguna entre ellas estéril. Tus labios, como un hilo de grana, Y tu habla
4
hermosa; Tus sienes, como cachos de granada á la parte adentro de tus guedejas. Tu cuello, como
la torre de David, edificada para muestra; Mil escudos están colgados de ella, Todos escudos de
5
valientes. Tus dos pechos, como dos cabritos mellizos de gama, Que son apacentados entre
6
azucenas. Hasta que apunte el día y huyan las sombras, Iréme al monte de la mirra, Y al collado
7
8
del incienso. Toda tú eres hermosa, amiga mía Y en ti no hay mancha. Conmigo del Líbano,
oh esposa, Conmigo ven del Líbano: Mira desde la cumbre de Amana, Desde la cumbre de Senir
9
y de Hermón, Desde las guaridas de los leones, Desde los montes de los tigres. Prendiste mi

870

Spanish Bible (RV)

Anonymous

corazón, hermana, esposa mía; Has preso mi corazón con uno de tus ojos, Con una gargantilla de
10
tu cuello.
¡Cuán hermosos son tus amores, hermana, esposa mía! ¡Cuánto mejores que el vino
11
tus amores, Y el olor de tus ungüentos que todas las especias aromáticas!
Como panal de miel
destilan tus labios, oh esposa; Miel y leche hay debajo de tu lengua; Y el olor de tus vestidos como
12
el olor del Líbano. Huerto cerrado eres, mi hermana, esposa mía; Fuente cerrada, fuente sellada.
13
14
Tus renuevos paraíso de granados, con frutos suaves, De cámphoras y nardos, Nardo y azafrán,
Caña aromática y canela, con todos los árboles de incienso; Mirra y áloes, con todas las principales
15
16
especias. Fuente de huertos, Pozo de aguas vivas, Que corren del Líbano. Levántate, Aquilón,
y ven, Austro: Sopla mi huerto, despréndanse sus aromas. Venga mi amado á su huerto, Y coma
de su dulce fruta.

Chapter 5
1
YO vine á mi huerto, oh hermana, esposa mía: Cogido he mi mirra y mis aromas; He comido
mi panal y mi miel, Mi vino y mi leche he bebido. Comed, amigos; Babed, amados, y embriagaos.
2
Yo dormía, pero mi corazón velaba: La voz de mi amado que llamaba: Abreme, hermana mía,
amiga mía, paloma mía, perfecta mía; Porque mi cabeza está llena de rocío, Mis cabellos de las
3
gotas de la noche. Heme desnudado mi ropa; ¿cómo la tengo de vestir? He lavado mis pies; ¿cómo
4
los tengo de ensuciar? Mi amado metió su mano por el agujero, Y mis entrañas se conmovieron
5
dentro de mí. Yo me levanté para abrir á mi amado, Y mis manos gotearon mirra, Y mis dedos
6
mirra que corría Sobre las aldabas del candado. Abrí yo á mi amado; Mas mi amado se había ido,
había ya pasado: Y tras su hablar salió mi alma: Busquélo, y no lo hallé; Llamélo, y no me respondió.
7
Halláronme los guardas que rondan la ciudad: Hiriéronme, llagáronme, Quitáronme mi manto de
8
encima los guardas de los muros. Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalem, si hallareis á mi
9
amado, Que le hagáis saber cómo de amor estoy enferma. ¿Qué es tu amado más que otro amado,
Oh la más hermosa de todas las mujeres? ¿Qué es tu amado más que otro amado, Que así nos
10
11
conjuras? Mi amado es blanco y rubio, Señalado entre diez mil. Su cabeza, como, oro finísimo;
12
Sus cabellos crespos, negros como el cuervo. Sus ojos, como palomas junto á los arroyos de las
13
aguas, Que se lavan con leche, y a la perfección colocados. Sus mejillas, como una era de especias
871

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
aromáticas, como fragantes flores: Sus labios, como lirios que destilan mirra que trasciende. Sus
manos, como anillos de oro engastados de jacintos: Su vientre, como claro marfil cubierto de zafiros.
15
Sus piernas, como columnas de mármol fundadas sobre basas de fino oro: Su aspecto como el
16
Líbano, escogido como los cedros. Su paladar, dulcísimo: y todo él codiciable. Tal es mi amado,
tal es mi amigo, Oh doncellas de Jerusalem.

Chapter 6
1

¿DONDE se ha ido tu amado, Oh la más hermosa de todas las mujeres? ¿Adónde se apartó tu
2
amado, Y le buscaremos contigo? Mi amado descendió á su huerto, á las eras de los aromas Para
3
apacentar en los huertos, y para coger los lirios. Yo soy de mi amado, y mi amado es mío: El
4
apacienta entre los lirios. Hermosa eres tú, oh amiga mía, como Tirsa; De desear, como Jerusalem;
5
Imponente como ejércitos en orden. Aparta tus ojos de delante de mí, Porque ellos me vencieron.
6
Tu cabello es como manada de cabras, Que se muestran en Galaad. Tus dientes, como manada
7
de ovejas Que suben del lavadero, Todas con crías mellizas, Y estéril no hay entre ellas. Como
8
cachos de granada son tus sienes Entre tus guedejas. Sesenta son las reinas, y ochenta las
9
concubinas, Y las doncellas sin cuento: Mas una es la paloma mía, la perfecta mía; Unica es á su
madre, Escogida á la que la engendró. Viéronla las doncellas, y llamáronla bienaventurada; Las
10
reinas y las concubinas, y la alabaron.
¿Quién es ésta que se muestra como el alba, Hermosa
11
como la luna, Esclarecida como el sol, Imponente como ejércitos en orden?
Al huerto de los
nogales descendí A ver los frutos del valle, Y para ver si brotaban las vides, Si florecían los granados.
12
13
No lo supe: hame mi alma hecho Como los carros de Amminadab.
Tórnate, tórnate, oh
Sulamita; Tórnate, tórnate, y te miraremos. ¿Qué veréis en la Sulamita? Como la reunión de dos
campamentos.

Chapter 7

872

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
¡CUAN hermosos son tus pies en los calzados, oh hija de príncipe! Los contornos de tus muslos
2
son como joyas, Obra de mano de excelente maestro. Tu ombligo, como una taza redonda, Que
3
no le falta bebida. Tu vientre, como montón de trigo, Cercado de lirios. Tus dos pechos, como
4
dos cabritos Mellizos de gama. Tu cuello, como torre de marfil; Tus ojos, como las pesqueras de
Hesbón junto á la puerta de Bat-rabbim; Tu nariz, como la torre del Líbano, Que mira hacia Damasco.
5
Tu cabeza encima de ti, como el Carmelo; Y el cabello de tu cabeza, como la púrpura del rey
6
7
Ligada en los corredores. ¡Qué hermosa eres, y cuán suave, Oh amor deleitoso! Y tu estatura
8
es semejante á la palma, Y tus pechos á los racimos! Yo dije: Subiré á la palma, Asiré sus ramos:
9
Y tus pechos serán ahora como racimos de vid, Y el olor de tu boca como de manzanas; Y tu
paladar como el buen vino, Que se entra á mi amado suavemente, Y hace hablar los labios de los
10
11
viejos.
Yo soy de mi amado, Y conmigo tiene su contentamiento.
Ven, oh amado mío,
12
salgamos al campo, Moremos en las aldeas.
Levantémonos de mañana á las viñas; Veamos si
13
brotan las vides, si se abre el cierne, Si han florecido los granados; Allí te daré mis amores. Las
mandrágoras han dado olor, Y á nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas, nuevas y añejas.
Que para ti, oh amado mío, he guardado.

Chapter 8
1
¡OH quién te me diese como hermano Que mamó los pechos de mi madre; De modo que te
2
halle yo fuera, y te bese, Y no me menosprecien! Yo te llevaría, te metiera en casa de mi madre:
3
Tú me enseñarías, Y yo te hiciera beber vino Adobado del mosto de mis granadas. Su izquierda
4
esté debajo de mi cabeza, Y su derecha me abrace. Conjúroos, oh doncellas de Jerusalem, Que
5
no despertéis, ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera. ¿Quién es ésta que sube del desierto,
Recostada sobre su amado? Debajo de un manzano te desperté: Allí tuvo tu madre dolores, Allí
6
tuvo dolores la que te parió. Ponme como un sello sobre tu corazón, como una marca sobre tu
brazo: Porque fuerte es como la muerte el amor; Duro como el sepulcro el celo: Sus brasas, brasas
7
de fuego, Fuerte llama. Las muchas aguas no podrán apagar el amor, Ni lo ahogarán los ríos. Si
8
diese el hombre toda la hacienda de su casa por este amor, De cierto lo menospreciaran. Tenemos
873

Spanish Bible (RV)

Anonymous

una pequeña hermana, Que no tiene pechos: ¿Qué haremos á nuestra hermana Cuando de ella se
9
hablare? Si ella es muro, Edificaremos sobre él un palacio de plata: Y si fuere puerta, La
10
guarneceremos con tablas de cedro.
Yo soy muro, y mis pechos como torres, Desde que fuí en
11
sus ojos como la que halla paz. Salomón tuvo una viña en Baal-hamón, La cual entregó á guardas,
12
Cada uno de los cuales debía traer mil monedas de plata por su fruto. Mi viña, que es mía, está
13
delante de mí: Las mil serán tuyas, oh Salomón, Y doscientas, de los que guardan su fruto.
Oh
14
tú la que moras en los huertos, Los compañeros escuchan tu voz: Házmela oir.
Huye, amado
mío; Y sé semejante al gamo, ó al cervatillo, Sobre las montañas de los aromas.

Isaiah
Chapter 1
1
VISION de Isaías hijo de Amoz, la cual vió sobre Judá y Jerusalem, en días de Uzzías, Jotham,
2
Achâz y Ezechîas, reyes de Judá. Oid, cielos, y escucha tú, tierra; porque habla Jehová: Crié hijos,
3
y engrandecílos, y ellos se rebelaron contra mí. El buey conoce á su dueño, y el asno el pesebre
4
de su señor: Israel no conoce, mi pueblo no tiene entendimiento. ¡Oh gente pecadora, pueblo
cargado de maldad, generación de malignos, hijos depravados! Dejaron á Jehová, provocaron á ira
5
al Santo de Israel, tornáronse atrás. ¿Para qué habéis de ser castigados aún? todavía os rebelaréis.
6
Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente. Desde la planta del pie hasta la cabeza no
hay en él cosa ilesa, sino herida, hinchazón y podrida llaga: no están curadas, ni vendadas, ni
7
suavizadas con aceite. Vuestra tierra está destruída, vuestras ciudades puestas á fuego, vuestra
8
tierra delante de vosotros comida de extranjeros, y asolada como asolamiento de extraños. Y
9
queda la hija de Sión como choza en viña, y como cabaña en melonar, como ciudad asolada. Si
Jehová de los ejércitos no hubiera hecho que nos quedasen muy cortos residuos, como Sodoma
10
fuéramos, y semejantes á Gomorra.
Príncipes de Sodoma, oid la palabra de Jehová; escuchad
11
la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra. ¿Para qué á mí, dice Jehová, la multitud de vuestros
sacrificios? Harto estoy de holocaustos de carneros, y de sebo de animales gruesos: no quiero sangre

874

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabríos.

¿Quién demandó esto de vuestras manos, cuando
13
vinieseis á presentaros delante de mí, para hollar mis atrios? No me traigáis más vano presente:
el perfume me es abominación: luna nueva y sábado, el convocar asambleas, no las puedo sufrir:
14
son iniquidad vuestras solemnidades.
Vuestras lunas nuevas y vuestras solemnidades tiene
15
aborrecidas mi alma: me son gravosas; cansado estoy de llevarlas. Cuando extendiereis vuestras
manos, yo esconderé de vosotros mis ojos: asimismo cuando multiplicareis la oración, yo no oiré:
16
llenas están de sangre vuestras manos.
Lavad, limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras
17
de ante mis ojos; dejad de hacer lo malo:
Aprended á hacer bien: buscad juicio, restituid al
18
agraviado, oid en derecho al huérfano, amparad á la viuda. Venid luego, dirá Jehová, y estemos
á cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos: si fueren
19
rojos como el carmesí, vendrán á ser como blanca lana. Si quisiereis y oyereis, comieréis el bien
20
de la tierra:
Si no quisiereis y fuereis rebeldes, seréis consumidos á espada: porque la boca de
21
Jehová lo ha dicho. ¿Cómo te has tornado ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de juicio, en ella
22
habitó equidad; mas ahora, homicidas.
Tu plata se ha tornado escorias, tu vino mezclado está
23
con agua.
Tus príncipes, prevaricadores y compañeros de ladrones: todos aman las dádivas, y
24
van tras las recompensas: no oyen en juicio al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda. Por
tanto, dice el Señor Jehová de los ejércitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomaré satisfacción de mis
25
enemigos, vengaréme de mis adversarios:
Y volveré mi mano sobre ti, y limpiaré hasta lo más
26
puro tus escorias, y quitaré todo tu estaño:
Y restituiré tus jueces como al principio, y tus
27
consejeros como de primero: entonces te llamarán Ciudad de justicia, Ciudad fiel.
Sión con
28
juicio será rescatada, y los convertidos de ella con justicia. Mas los rebeldes y pecadores á una
29
serán quebrantados, y los que dejan á Jehová serán consumidos.
Entonces os avergonzarán los
30
olmos que amasteis, y os afrentarán los bosques que escogisteis.
Porque seréis como el olmo
31
que se le cae la hoja, y como huerto que le faltan las aguas.
Y el fuerte será como estopa, y lo
que hizo como centella; y ambos serán encendidos juntamente, y no habrá quien apague.

Chapter 2
875

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
LO que vió Isaías, hijo de Amoz, tocante á Judá y a Jerusalem. Y acontecerá en lo postrero
de los tiempos, que será confirmado el monte de la casa de Jehová por cabeza de los montes, y será
3
ensalzado sobre los collados, y correrán á él todas las gentes. Y vendrán muchos pueblos, y dirán:
Venid, y subamos al monte de Jehová, á la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará en sus caminos,
y caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalem la palabra de Jehová.
4
Y juzgará entre las gentes, y reprenderá á muchos pueblos; y volverán sus espadas en rejas de
arado, y sus lanzas en hoces: no alzará espada gente contra gente, ni se ensayarán más para la
5
6
guerra. Venid, oh casa de Jacob, y caminemos á la luz de Jehová. Ciertamente tú has dejado tu
pueblo, la casa de Jacob, porque son henchidos de oriente, y de agoreros, como los Filisteos; y en
7
hijos ajenos descansan. Su tierra está llena de plata y oro, sus tesoros no tienen fin. También está
8
su tierra llena de caballos; ni sus carros tienen número. Además está su tierra llena de ídolos, y
9
á la obra de sus manos se han arrodillado, á lo que fabricaron sus dedos. Y hase inclinado el
10
hombre, y el varón se ha humillado: por tanto no los perdonarás. Métete en la piedra, escóndete
11
en el polvo, de la presencia espantosa de Jehová y del resplandor de su majestad.
La altivez de
los ojos del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y Jehová solo será
12
ensalzado en aquel día. Porque día de Jehová de los ejércitos vendrá sobre todo soberbio y altivo,
13
y sobre todo ensalzado; y será abatido: Y sobre todos los cedros del Líbano altos y sublimes, y
14
sobre todos los alcornoques de Basán; Y sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados
15
16
levantados;
Y sobre toda torre alta, y sobre todo muro fuerte;
Y sobre todas las naves de
17
Tarsis, y sobre todas pinturas preciadas.
Y la altivez del hombre será abatida, y la soberbia de
18
los hombres será humillada; y solo Jehová será ensalzado en aquel día. Y quitará totalmente los
19
ídolos. Y meteránse en las cavernas de las peñas, y en las aberturas de la tierra, por la presencia
espantosa de Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando se levantare él para herir la tierra.
20
Aquel día arrojará el hombre, á los topos y murciélagos, sus ídolos de plata y sus ídolos de oro,
21
que le hicieron para que adorase; Y se entrarán en las hendiduras de las rocas y en las cavernas
de las peñas, por la presencia formidable de Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando se
22
levantare para herir la tierra.
Dejaos del hombre, cuyo hálito está en su nariz; porque ¿de qué
es él estimado?

876

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

PORQUE he aquí que el Señor Jehová de los ejércitos quita de Jerusalem y de Judá el
2
sustentador y el fuerte, todo sustento de pan y todo socorro de agua; El valiente y el hombre de
3
guerra, el juez y el profeta, el adivino y el anciano; El capitán de cincuenta, y el hombre de respeto,
4
y el consejero, y el artífice excelente, y el hábil orador. Y pondréles mozos por príncipes, y
5
muchachos serán sus señores. Y el pueblo hará violencia los unos á los otros, cada cual contra
6
su vecino: el mozo se levantará contra el viejo, y el villano contra el noble. Cuando alguno trabare
de su hermano, de la familia de su padre, y le dijere, Que vestir tienes, tú serás nuestro príncipe, y
7
sea en tu mano esta ruina; El jurará aquel día, diciendo: No tomaré ese cuidado; porque en mi
8
casa ni hay pan, ni qué vestir: no me hagáis príncipe del pueblo. Pues arruinada está Jerusalem,
y Judá ha caído; porque la lengua de ellos y sus obras han sido contra Jehová, para irritar los ojos
9
de su majestad. La apariencia del rostro de ellos los convence: que como Sodoma predican su
10
pecado, no lo disimulan. ¡Ay del alma de ellos! porque allegaron mal para sí. Decid al justo que
11
le irá bien: porque comerá de los frutos de sus manos.
¡Ay del impío! mal le irá: porque según
12
las obras de sus manos le será pagado.
Los exactores de mi pueblo son muchachos, y mujeres
se enseñorearon de él. Pueblo mío, los que te guían te engañan, y tuercen la carrera de tus caminos.
13
14
Jehová está en pie para litigar, y está para juzgar los pueblos.
Jehová vendrá á juicio contra
los ancianos de su pueblo y contra sus príncipes; porque vosotros habéis devorado la viña, y el
15
despojo del pobre está en vuestras casas. ¿Qué pensáis vosotros que majáis mi pueblo, y moléis
16
las caras de los pobres? dice el Señor Jehová de los ejércitos. Asimismo dice Jehová: Por cuanto
las hijas de Sión se ensoberbecen, y andan cuellierguidas y los ojos descompuestos; cuando andan
17
van danzando, y haciendo son con los pies: Por tanto, pelará el Señor la mollera de las hijas de
18
Sión, y Jehová descubrirá sus vergüenzas. Aquel día quitará el Señor el atavío de los calzados,
19
20
y las redecillas, y las lunetas;
Los collares, y los joyeles, y los brazaletes;
Las escofietas, y
21
los atavíos de las piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor, y los zarcillos; Los anillos,
22
y los joyeles de las narices;
Las ropas de remuda, los mantoncillos, los velos, y los alfileres;
23
24
Los espejos, los pañizuelos, las gasas, y los tocados.
Y será que en lugar de los perfumes
877

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aromáticos vendrá hediondez; y desgarrón en lugar de cinta; y calvez en lugar de la compostura
25
del cabello; y en lugar de faja ceñimiento de saco; y quemadura en vez de hermosura.
Tus
26
varones caerán á cuchillo, y tu fuerza en la guerra.
Sus puertas se entristecerán y enlutarán, y
ella, desamparada, sentaráse en tierra.

Chapter 4
1
Y ECHARAN mano de un hombre siete mujeres en aquel tiempo, diciendo: Nosotras
comeremos de nuestro pan, y nos vestiremos de nuestras ropas; solamente sea llamado tu nombre
2
sobre nosotras, quita nuestro oprobio. En aquel tiempo el renuevo de Jehová será para hermosura
3
y gloria, y el fruto de la tierra para grandeza y honra, á los librados de Israel. Y acontecerá que
el que quedare en Sión, y el que fuere dejado en Jerusalem, será llamado santo; todos los que en
4
Jerusalem están escritos entre los vivientes; Cuando el Señor lavare las inmundicias de las hijas
de Sión, y limpiare las sangres de Jerusalem de en medio de ella, con espíritu de juicio y con espíritu
5
de ardimiento. Y criará Jehová sobre toda la morada del monte de Sión, y sobre los lugares de
sus convocaciones, nube y oscuridad de día, y de noche resplandor de fuego que eche llamas: porque
6
sobre toda gloria habrá cobertura. Y habrá sombrajo para sombra contra el calor del día, para
acogida y escondedero contra el turbión y contra el aguacero.

Chapter 5
1
AHORA cantaré por mi amado el cantar de mi amado á su viña. Tenía mi amado una viña en
2
un recuesto, lugar fértil. Habíala cercado, y despedregádola, y plantádola de vides escogidas:
había edificado en medio de ella una torre, y también asentado un lagar en ella: y esperaba que
3
llevase uvas, y llevó uvas silvestres. Ahora pues, vecinos de Jerusalem y varones de Judá, juzgad
4
ahora entre mí y mi viña. ¿Qué más se había de hacer á mi viña, que yo no haya hecho en ella?
5
¿Cómo, esperando yo que llevase uvas, ha llevado uvas silvestres? Os mostraré pues ahora lo
que haré yo á mi viña: Quitaréle su vallado, y será para ser consumida; aportillaré su cerca, y será
6
para ser hollada; Haré que quede desierta; no será podada ni cavada, y crecerá el cardo y las

878

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
espinas: y aun á las nubes mandaré que no derramen lluvia sobre ella. Ciertamente la viña de
Jehová de los ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de Judá planta suya deleitosa. Esperaba
8
juicio, y he aquí vileza; justicia, y he aquí clamor. ¡Ay de los que juntan casa con casa, y allegan
9
heredad á heredad hasta acabar el término! ¿Habitaréis vosotros solos en medio de la tierra? Ha
llegado á mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos, que las muchas casas han de quedar asoladas,
10
sin morador las grandes y hermosas.
Y diez huebras de viña producirán un zaque, y treinta
11
modios de simiente darán tres modios.
¡Ay de los que se levantan de mañana para seguir la
12
embriaguez; que se están hasta la noche, hasta que el vino los enciende! Y en sus banquetes hay
arpas, vihuelas, tamboriles, flautas, y vino; y no miran la obra de Jehová, ni consideran la obra de
13
sus manos. Por tanto mi pueblo fué llevado cautivo, porque no tuvo ciencia: y su gloria pereció
14
de hambre, y su multitud se secó de sed. Por eso ensanchó su interior el sepulcro, y sin medida
extendió su boca; y allá descenderá la gloria de ellos, y su multitud, y su fausto, y el que en él se
15
holgaba.
Y el hombre será humillado, y el varón será abatido, y bajados serán los ojos de los
16
altivos.
Mas Jehová de los ejércitos será ensalzado en juicio, y el Dios Santo será santificado
17
con justicia.
Y los corderos serán apacentados según su costumbre; y extraños comerán las
18
gruesas desamparadas.
¡Ay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado
19
como con coyundas de carreta,
Los cuales dicen: Venga ya, apresúrese su obra, y veamos:
20
acérquese, y venga el consejo del Santo de Israel, para que lo sepamos! ¡Ay de los que á lo malo
dicen bueno, y á lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo
21
amargo por dulce, y lo dulce por amargo! ¡Ay de los sabios en sus ojos, y de los que son prudentes
22
delante de sí mismos!
¡Ay de los que son valientes para beber vino, y hombres fuertes para
23
24
mezclar bebida; Los que dan por justo al impío por cohechos, y al justo quitan su justicia! Por
tanto, como la lengua del fuego consume las aristas, y la llama devora la paja, así será su raíz como
pudrimiento, y su flor se desvanecerá como polvo: porque desecharon la ley de Jehová de los
25
ejércitos, y abominaron la palabra del Santo de Israel.
Por esta causa se encendió el furor de
Jehová contra su pueblo, y extendió contra él su mano, é hirióle; y se estremecieron los montes, y
sus cadáveres fueron arrojados en medio de las calles. Con todo esto no ha cesado su furor, antes
26
está su mano todavía extendida.
Y alzará pendón á gentes de lejos, y silbará al que está en el
27
cabo de la tierra; y he aquí que vendrá pronto y velozmente.
No habrá entre ellos cansado, ni
879

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que vacile; ninguno se dormirá ni le tomará sueño; á ninguno se le desatará el cinto de los lomos,
28
ni se le romperá la correa de sus zapatos. Sus saetas amoladas, y todos sus arcos entesados; las
29
uñas de sus caballos parecerán como de pedernal, y las ruedas de sus carros como torbellino. Su
bramido como de león; rugirá á manera de leoncillos, rechinará los dientes, y arrebatará la presa;
30
la apañara, y nadie se la quitará.
Y bramará sobre él en aquel día como bramido de la mar:
entonces mirará hacia la tierra, y he aquí tinieblas de tribulación, y en sus cielos se oscurecerá la
luz.

Chapter 6
1
EN el año que murió el rey Uzzías vi yo al Señor sentado sobre un trono alto y sublime, y sus
2
faldas henchían el templo. Y encima de él estaban serafines: cada uno tenía seis alas; con dos
3
cubrían sus rostros, y con dos cubrían sus pies, y con dos volaban. Y el uno al otro daba voces,
4
diciendo: Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos: toda la tierra está llena de su gloria. Y los
quiciales de las puestas se estremecieron con la voz del que clamaba, y la casa se hinchió de humo.
5
Entonces dije: ¡Ay de mí! que soy muerto; que siendo hombre inmundo de labios, y habitando en
6
medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de los ejércitos. Y
voló hacia mí uno de los serafines, teniendo en su mano un carbón encendido, tomado del altar con
7
unas tenazas: Y tocando con él sobre mi boca, dijo: He aquí que esto tocó tus labios, y es quitada
8
tu culpa, y limpio tu pecado. Después oí la voz del Señor, que decía: ¿A quién enviaré, y quién
9
nos irá? Entonces respondí yo: Heme aquí, envíame á mí. Y dijo: Anda, y di á este pueblo: Oid
10
bien, y no entendáis; ved por cierto, mas no comprendáis. Engruesa el corazón de aqueste pueblo,
y agrava sus oídos, y ciega sus ojos; porque no vea con sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su corazón
11
entienda, ni se convierta, y haya para él sanidad. Y yo dije: ¿Hasta cuándo, Señor? Y respondió
él: Hasta que las ciudades estén asoladas, y sin morador, ni hombre en las casas, y la tierra sea
12
tornada en desierto; Hasta que Jehová hubiere echado lejos los hombres, y multiplicare en medio
13
de la tierra la desamparada. Pues aun quedará en ella una décima parte, y volverá, bien que habrá
sido asolada: como el olmo y como el alcornoque, de los cuales en la tala queda el tronco, así será
el tronco de ella la simiente santa.

880

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 7
1

ACONTECIO en los días de Achâz hijo de Jotham, hijo de Uzzías, rey de Judá, que Rezín
rey de Siria, y Peca hijo de Remalías, rey de Israel, subieron á Jerusalem para combatirla; mas no
2
la pudieron tomar. Y vino la nueva á la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con
Ephraim. Y estremeciósele el corazón, y el corazón de su pueblo, como se estremecen los árboles
3
del monte á causa del viento. Entonces dijo Jehová á Isaías: Sal ahora al encuentro de Achâz, tú,
y Sear-jasub tu hijo, al cabo del conducto de la Pesquera de arriba, en el camino de la heredad del
4
Lavador, Y dile: Guarda, y repósate; no temas, ni se enternezca tu corazón á causa de estos dos
5
cabos de tizón que humean, por el furor de la ira de Rezín y del Siro, y del hijo de Remalías. Por
haber acordado maligno consejo contra ti el Siro, con Ephraim y con el hijo de Remalías, diciendo:
6
Vamos contra Judá, y la despertaremos, y la partiremos entre nosotros, y pondremos en medio de
7
8
ella por rey al hijo de Tabeel: El Señor Jehová dice así: No subsistirá, ni será. Porque la cabeza
de Siria es Damasco, y la cabeza de Damasco, Rezín: y dentro de sesenta y cinco años Ephraim
9
será quebrantado hasta dejar de ser pueblo. Entretanto la cabeza de Ephraim es Samaria, y la
10
cabeza de Samaria el hijo de Remalías. Si vosotros no creyereis, de cierto no permaneceréis. Y
11
habló más Jehová á Achâz, diciendo: Pide para ti señal de Jehová tu Dios, demandándola en lo
12
13
profundo, ó arriba en lo alto.
Y respondió Achâz: No pediré, y no tentaré á Jehová.
Dijo
entonces Isaías: Oid ahora casa de David. ¿Os es poco el ser molestos á los hombres, sino que
14
también lo seáis á mi Dios?
Por tanto el mismo Señor os dará señal: He aquí que la virgen
15
concebirá, y parirá hijo, y llamará su nombre Emmanuel. Comerá manteca y miel, para que sepa
16
desechar lo malo y escoger lo bueno. Porque antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger
17
lo bueno, la tierra que tú aborreces será dejada de sus dos reyes.
Jehová hará venir sobre ti, y
sobre tu pueblo, y sobre la casa de tu padre, días cuales nunca vinieron desde el día que Ephraim
18
se apartó de Judá, es á saber, al rey de Asiria.
Y acontecerá que aquel día silbará Jehová á la
19
mosca que está en el fin de los ríos de Egipto, y á la abeja que está en la tierra de Asiria.
Y
vendrán, y se asentarán todos en los valles desiertos, y en las cavernas de las piedras, y en todos
20
los zarzales, y en todas las matas. En aquel día raerá el Señor con navaja alquilada, con los que
habitan de la otra parte del río, á saber, con el rey de Asiria, cabeza y pelos de los pies; y aun la

881

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
barba también quitará. Y acontecerá en aquel tiempo, que críe un hombre una vaca y dos ovejas;
22
Y será que á causa de la abundancia de leche que darán, comerá manteca: cierto manteca y miel
23
comerá el que quedare en medio de la tierra. Acontecerá también en aquel tiempo, que el lugar
24
donde había mil vides que valían mil siclos de plata, será para los espinos y cardos. Con saetas
25
y arco irán allá; porque toda la tierra será espinos y cardos. Y á todos los montes que se cavaban
con azada, no llegará allá el temor de los espinos y de los cardos: mas serán para pasto de bueyes,
y para ser hollados de los ganados.

Chapter 8
1
Y DIJOME Jehová: Tómate un gran volumen, y escribe en él en estilo de hombre tocante á
2
Maher-salal-hash-baz. Y junté conmigo por testigos fieles á Urías sacerdote, y á Zacarías hijo de
3
Jeberechîas. Y juntéme con la profetisa, la cual concibió, y parió un hijo. Y díjome Jehová: Ponle
4
por nombre Maher-salal-hash-baz. Porque antes que el niño sepa decir, Padre mío, y Madre mía,
será quitada la fuerza de Damasco y los despojos de Samaria, en la presencia del rey de Asiria.
5
6
Otra vez tornó Jehová á hablarme, diciendo: Por cuanto desechó este pueblo las aguas de Siloé,
7
que corren mansamente, y holgóse con Rezín y con el hijo de Remalías, He aquí por tanto que
el Señor hace subir sobre ellos aguas de ríos, impetuosas y muchas, á saber, al rey de Asiria con
8
todo su poder; el cual subirá sobre todos sus ríos, y pasará sobre todas sus riberas: Y pasando
hasta Judá, inundará, y sobrepujará, y llegará hasta la garganta; y extendiendo sus alas, llenará la
9
anchura de tu tierra, oh Emmanuel. Juntaos, pueblos, y seréis quebrantados; oid todos los que
sois de lejanas tierras: poneos á punto, y seréis quebrantados; apercibíos, y seréis quebrantados.
10
Tomad consejo, y será deshecho; proferid palabra, y no será firme: porque Dios con nosotros.
11
Porque Jehová me dijo de esta manera con mano fuerte, y enseñóme que no caminase por el
12
camino de este pueblo, diciendo:
No digáis, Conjuración, á todas las cosas á que este pueblo
13
dice, Conjuración, ni temáis lo que temen, ni tengáis miedo.
A Jehová de los ejércitos, á él
14
santificad: sea él vuestro temor, y él sea vuestro miedo.
Entonces él será por santuario; mas á
las dos casas de Israel por piedra para tropezar, y por tropezadero para caer, y por lazo y por red

882

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
al morador de Jerusalem.

Y muchos tropezarán entre ellos, y caerán, y serán quebrantados:
16
17
enredaránse, y serán presos.
Ata el testimonio, sella la ley entre mis discípulos.
Esperaré
18
pues á Jehová, el cual escondió su rostro de la casa de Jacob, y á él aguardaré. He aquí, yo y los
hijos que me dió Jehová, por señales y prodigios en Israel, de parte de Jehová de los ejércitos que
19
mora en el monte de Sión. Y si os dijeren: Preguntad á los pythones y á los adivinos, que susurran
hablando, responded: ¿No consultará el pueblo á su Dios? ¿Apelará por los vivos á los muertos?
20
21
¡A la ley y al testimonio! Si no dijeren conforme á esto, es porque no les ha amanecido.
Y
pasarán por él fatigados y hambrientos, y acontecerá que teniendo hambre, se enojarán y maldecirán
22
á su rey y á su Dios, levantando el rostro en alto.
Y mirarán á la tierra, y he aquí tribulación y
tiniebla, oscuridad y angustia; y serán sumidos en las tinieblas.

Chapter 9
1
AUNQUE no será esta oscuridad tal como la aflicción que le vino en el tiempo que livianamente
tocaron la primera vez á la tierra de Zabulón, y á la tierra de Nephtalí; y después cuando agravaron
2
por la vía de la mar, de esa parte del Jordán, en Galilea de las gentes. El pueblo que andaba en
tinieblas vió gran luz: los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció sobre ellos.
3
Aumentando la gente, no aumentaste la alegría. Alegraránse delante de ti como se alegran en la
4
siega, como se gozan cuando reparten despojos. Porque tú quebraste su pesado yugo, y la vara
5
de su hombro, y el cetro de su exactor, como en el día de Madián. Porque toda batalla de quien
pelea es con estruendo, y con revolcamiento de vestidura en sangre: mas esto será para quema, y
6
pábulo del fuego. Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado; y el principado sobre su hombro:
7
y llamaráse su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz. Lo
dilatado de su imperio y la paz no tendrán término, sobre el trono de David, y sobre su reino,
disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde ahora para siempre. El celo de Jehová
8
9
de los ejércitos hará esto. El Señor envió palabra á Jacob, y cayó en Israel. Y la sabrá el pueblo,
todo él, Ephraim y los moradores de Samaria, que con soberbia y con altivez de corazón dicen:
10
Los ladrillos cayeron, mas edificaremos de cantería; cortaron los cabrahigos, mas cedros
11
pondremos en su lugar. Empero Jehová ensalzará los enemigos de Rezín contra él, y juntará sus

883

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
enemigos;

De oriente los Siros, y los Filisteos de poniente; y con toda la boca se tragarán á
13
Israel. Ni con todo eso ha cesado su furor, antes todavía su mano extendida.
Mas el pueblo no
14
se convirtió al que lo hería, ni buscaron á Jehová de los ejércitos.
Y Jehová cortará de Israel
15
cabeza y cola, ramo y caña en un mismo día.
El viejo y venerable de rostro es la cabeza: el
16
profeta que enseña mentira, este es cola. Porque los gobernadores de este pueblo son engañadores;
17
y sus gobernados, perdidos.
Por tanto, el Señor no tomará contentamiento en sus mancebos, ni
de sus huérfanos y viudas tendrá misericordia: porque todos son falsos y malignos, y toda boca
18
habla despropósitos. Con todo esto no ha cesado su furor, antes todavía su mano extendida. Porque
la maldad se encendió como fuego, cardos y espinas devorará; y encenderáse en lo espeso de la
19
breña, y serán alzados como humo. Por la ira de Jehová de los ejércitos se oscureció la tierra, y
20
será el pueblo como pábulo del fuego: el hombre no tendrá piedad de su hermano.
Cada uno
hurtará á la mano derecha, y tendrá hambre; y comerá á la izquierda, y no se hartará: cada cual
21
comerá la carne de su brazo:
Manasés á Ephraim, y Ephraim á Manasés, y entrambos contra
Judá. Ni con todo esto ha cesado su furor, antes todavía extendida su mano.

Chapter 10
1

2
¡AY de los que establecen leyes injustas, y determinando prescriben tiranía, Por apartar del
juicio á los pobres, y por quitar el derecho á los afligidos de mi pueblo; por despojar las viudas, y