para mí y para tu sierva, y para el criado que está con tu siervo; de nada tenemos falta.
Y el
hombre viejo dijo: Paz sea contigo; tu necesidad toda sea solamente á mi cargo, con tal que no
21
tengas la noche en la plaza.
Y metiéndolos en su casa, dió de comer á sus asnos; y ellos se
22
lavaron los pies, y comieron y bebieron.
Y cuando estaban gozosos, he aquí, que los hombres
de aquella ciudad, hombres hijos de Belial, cercan la casa, y batían las puertas, diciendo al hombre
viejo dueño de la casa: Saca fuera el hombre que ha entrado en tu casa, para que lo conozcamos.
23
Y saliendo á ellos aquel varón, amo de la casa, díjoles: No, hermanos míos, ruégoos que no
24
cometáis este mal, pues que este hombre ha entrado en mi casa, no hagáis esta maldad. He aquí
mi hija virgen, y la concubina de él: yo os las sacaré ahora; humilladlas, y haced con ellas como
25
os pareciere, y no hagáis á este hombre cosa tan infame. Mas aquellos hombres no le quisieron
oir; por lo que tomando aquel hombre su concubina, sacósela fuera: y ellos la conocieron, y abusaron
26
de ella toda la noche hasta la mañana, y dejáronla cuando apuntaba el alba. Y ya que amanecía,
la mujer vino, y cayó delante de la puerta de la casa de aquel hombre donde su señor estaba, hasta
27
que fué de día.
Y levantándose de mañana su señor, abrió las puertas de la casa, y salió para ir
su camino, y he aquí, la mujer su concubina estaba tendida delante de la puerta de la casa, con las
28
manos sobre el umbral. Y él le dijo: Levántate, y vámonos. Mas ella no respondió. Entonces la
29
levantó el varón, y echándola sobre su asno, levantóse y fuése á su lugar.
Y en llegando á su
casa, toma un cuchillo, y echa mano de su concubina, y despedázala con sus huesos en doce partes,
30
y enviólas por todos los términos de Israel.
Y todo el que lo veía, decía: Jamás se ha hecho ni
visto tal cosa, desde el tiempo que los hijos de Israel subieron de la tierra de Egipto hasta hoy.
Considerad esto, dad consejo, y hablad.

Chapter 20

359

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
ENTONCES salieron todos los hijos de Israel, y reunióse la congregación como un solo
2
hombre, desde Dan hasta Beer-seba y la tierra de Galaad, á Jehová en Mizpa. Y los principales
de todo el pueblo, de todas las tribus de Israel, se hallaron presentes en la reunión del pueblo de
3
Dios, cuatrocientos mil hombres de á pie que sacaban espada. Y los hijos de Benjamín oyeron
que los hijos de Israel habían subido á Mizpa. Y dijeron los hijos de Israel: Decid cómo fué esta
4
maldad. Entonces el varón Levita, marido de la mujer muerta, respondió y dijo: Yo llegué á Gabaa
5
de Benjamín con mi concubina, para tener allí la noche. Y levantándose contra mí los de Gabaa,
cercaron sobre mí la casa de noche, con idea de matarme, y oprimieron mi concubina de tal manera,
6
que ella fué muerta. Entonces tomando yo mi concubina, cortéla en piezas, y enviélas por todo
7
el término de la posesión de Israel: por cuanto han hecho maldad y crimen en Israel. He aquí que
8
todos vosotros los hijos de Israel estáis presentes; daos aquí parecer y consejo. Entonces todo el
pueblo, como un solo hombre, se levantó, y dijeron: Ninguno de nosotros irá á su tienda, ni nos
9
apartaremos cada uno á su casa, Hasta que hagamos esto sobre Gabaa: que echemos suertes contra
10
ella;
Y tomaremos diez hombres de cada ciento por todas las tribus de Israel, y de cada mil
ciento, y mil de cada diez mil, que lleven bastimento para el pueblo que ha de hacer, yendo contra
11
Gabaa de Benjamín, conforme á toda la abominación que ha cometido en Israel.
Y juntáronse
12
todos los hombres de Israel contra la ciudad, ligados como un solo hombre. Y las tribus de Israel
enviaron varones por toda la tribu de Benjamín, diciendo: ¿Qué maldad es ésta que ha sido hecha
13
entre vosotros? Entregad pues ahora aquellos hombres, hijos de Belial, que están en Gabaa, para
que los matemos, y barramos el mal de Israel. Mas los de Benjamín no quisieron oir la voz de sus
14
hermanos los hijos de Israel; Antes los de Benjamín se juntaron de las ciudades de Gabaa, para
15
salir á pelear contra los hijos de Israel. Y fueron contados en aquel tiempo los hijos de Benjamín
de las ciudades, veintiséis mil hombres que sacaban espada, sin los que moraban en Gabaa, que
16
fueron por cuenta setecientos hombres escogidos.
De toda aquella gente había setecientos
hombres escogidos, que eran ambidextros, todos los cuales tiraban una piedra con la honda á un
17
cabello, y no erraban. Y fueron contados los varones de Israel, fuera de Benjamín, cuatrocientos
18
mil hombres que sacaban espada, todos estos hombres de guerra.
Levantáronse luego los hijos
de Israel, y subieron á la casa de Dios, y consultaron á Dios, diciendo: ¿Quién subirá de nosotros
el primero en la guerra contra los hijos de Benjamín? Y Jehová respondió: Judá el primero.
19
20
Levantándose pues de mañana los hijos de Israel, pusieron campo contra Gabaa.
Y salieron
360

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los hijos de Israel á combatir contra Benjamín; y los varones de Israel ordenaron la batalla contra
21
ellos junto á Gabaa.
Saliendo entonces de Gabaa los hijos de Benjamín, derribaron en tierra
22
aquel día veintidós mil hombres de los hijos de Israel. Mas reanimándose el pueblo, los varones
de Israel tornaron á ordenar la batalla en el mismo lugar donde la habían ordenado el primer día.
23
Porque los hijos de Israel subieron, y lloraron delante de Jehová hasta la tarde, y consultaron con
Jehová, diciendo: ¿Tornaré á pelear con los hijos de Benjamín mi hermano? Y Jehová les respondió:
24
Subid contra él.
Los hijos pues de Israel se acercaron el siguiente día á los hijos de Benjamín.
25
Y aquel segundo día, saliendo Benjamín de Gabaa contra ellos, derribaron por tierra otros diez
26
y ocho mil hombres de los hijos de Israel, todos los cuales sacaban espada.
Entonces subieron
todos los hijos de Israel, y todo el pueblo, y vinieron á la casa de Dios; y lloraron, y sentáronse allí
delante de Jehová, y ayunaron aquel día hasta la tarde; y sacrificaron holocaustos y pacíficos delante
27
de Jehová.
Y los hijos de Israel preguntaron á Jehová, (porque el arca del pacto de Dios estaba
28
allí en aquellos días, Y Phinees, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, se presentaba delante de ella en
aquellos días,) y dijeron: ¿Tornaré á salir en batalla contra los hijos de Benjamín mi hermano, ó
29
estaréme quedo? Y Jehová dijo: Subid, que mañana yo lo entregaré en tu mano.
Y puso Israel
30
emboscadas alrededor de Gabaa.
Subiendo entonces los hijos de Israel contra los hijos de
31
Benjamín el tercer día, ordenaron la batalla delante de Gabaa, como las otras veces. Y saliendo
los hijos de Benjamín contra el pueblo, alejados que fueron de la ciudad, comenzaron á herir algunos
del pueblo, matando como las otras veces por los caminos, uno de los cuales sube á Beth-el, y el
32
otro á Gabaa en el campo: y mataron unos treinta hombres de Israel.
Y los hijos de Benjamín
decían: Vencidos son delante de nosotros, como antes. Mas los hijos de Israel decían: Huiremos,
33
y los alejaremos de la ciudad hasta los caminos.
Entonces, levantándose todos los de Israel de
su lugar, pusiéronse en orden en Baal-tamar: y también las emboscadas de Israel salieron de su
34
lugar, del prado de Gabaa. Y vinieron contra Gabaa diez mil hombres escogidos de todo Israel,
35
y la batalla comenzó á agravarse: mas ellos no sabían que el mal se acercaba sobre ellos. E hirió
Jehová á Benjamín delante de Israel; y mataron los hijos de Israel aquel día veinticinco mil y cien
36
hombres de Benjamín, todos los cuales sacaban espada.
Y vieron los hijos de Benjamín que
eran muertos; pues los hijos de Israel habían dado lugar á Benjamín, porque estaban confiados en
37
las emboscadas que habían puesto detrás de Gabaa.
Entonces las emboscadas acometieron
38
prestamente Gabaa, y se extendieron, y pasaron á cuchillo toda la ciudad.
Ya los Israelitas

361

Spanish Bible (RV)

Anonymous

estaban concertados con las emboscadas, que hiciesen mucho fuego, para que subiese gran humo
39
de la ciudad. Luego, pues, que los de Israel se volvieron en la batalla, los de Benjamín comenzaron
á derribar heridos de Israel unos treinta hombres, y ya decían: Ciertamente ellos han caído delante
40
de nosotros, como en la primera batalla. Mas cuando la llama comenzó á subir de la ciudad, una
columna de humo, Benjamín tornó á mirar atrás; y he aquí que el fuego de la ciudad subía al cielo.
41
Entonces revolvieron los hombres de Israel, y los de Benjamín se llenaron de temor: porque
42
vieron que el mal había venido sobre ellos. Volvieron, por tanto, espaldas delante de Israel hacia
el camino del desierto; mas el escuadrón los alcanzó, y los salidos de la ciudad los mataban,
43
habiéndolos encerrado en medio de ellos.
Así envolvieron á los de Benjamín, y los acosaron y
44
hollaron, desde Menuchâ hasta enfrente de Gabaa hacia donde nace el sol. Y cayeron de Benjamín
45
diez y ocho mil hombres, todos ellos hombres de guerra.
Volviéndose luego, huyeron hacia el
desierto, á la peña de Rimmón, y de ellos rebuscaron cinco mil hombres en los caminos: fueron
46
aún acosándolos hasta Gidom, y mataron de ellos dos mil hombres. Así todos los que de Benjamín
murieron aquel día, fueron veinticinco mil hombres que sacaban espada, todos ellos hombres de
47
guerra.
Pero se volvieron y huyeron al desierto á la peña de Rimmón seiscientos hombres, los
48
cuales estuvieron en la peña de Rimmón cuatro meses:
Y los hombres de Israel tornaron á los
hijos de Benjamín, y pasáronlos á cuchillo, á hombres y bestias en la ciudad, y todo lo que fué
hallado: asimismo pusieron fuego á todas ls ciudades que hallaban.

Chapter 21
1
Y LOS varones de Israel habían jurado en Mizpa, diciendo: Ninguno de nosotros dará su hija
2
á los de Benjamín por mujer. Y vino el pueblo á la casa de Dios, y estuviéronse allí hasta la tarde
3
delante de Dios; y alzando su voz hicieron gran llanto, y dijeron: Oh Jehová Dios de Israel, ¿por
4
qué ha sucedido esto en Israel, que falte hoy de Israel una tribu? Y al día siguiente el pueblo se
5
levantó de mañana, y edificaron allí altar, y ofrecieron holocaustos y pacíficos. Y dijeron los hijos
de Israel: ¿Quién de todas las tribus de Israel no subió á la reunión cerca de Jehová? Porque se
había hecho gran juramento contra el que no subiese á Jehová en Mizpa, diciendo: Sufrirá muerte.
6
Y los hijos de Israel se arrepintieron á causa de Benjamín su hermano, y dijeron: Una tribu es hoy

362

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
cortada de Israel. ¿Qué haremos en cuanto á mujeres para los que han quedado? Nosotros hemos
8
jurado por Jehová que no les hemos de dar nuestras hijas por mujeres. Y dijeron: ¿Hay alguno
de las tribus de Israel que no haya subido á Jehová en Mizpa? Y hallaron que ninguno de Jabes-galaad
9
había venido al campo á la reunión: Porque el pueblo fué contado, y no hubo allí varón de los
10
moradores de Jabes-galaad.
Entonces la congregación envió allá doce mil hombres de los más
valientes, y mandáronles, diciendo: Id y poned á cuchillo á los moradores de Jabes-galaad, y las
11
mujeres y niños.
Mas haréis de esta manera: mataréis á todo varón, y á toda mujer que hubiere
12
conocido ayuntamiento de varón.
Y hallaron de los moradores de Jabes-galaad cuatrocientas
doncellas que no habían conocido hombre en ayuntamiento de varón, y trajéronlas al campo en
13
Silo, que es en la tierra de Canaán.
Toda la congregación envió luego á hablar á los hijos de
14
Benjamín que estaban en la peña de Rimmón, y llamáronlos en paz.
Y volvieron entonces los
de Benjamín; y diéronles por mujeres las que habían guardado vivas de las mujeres de Jabes-galaad:
15
mas no les bastaron éstas.
Y el pueblo tuvo dolor á causa de Benjamín, de que Jehová hubiese
16
hecho mella en las tribus de Israel.
Entonces los ancianos de la congregación dijeron: ¿Qué
haremos acerca de mujeres para los que han quedado? Porque el sexo de las mujeres había sido
17
raído de Benjamín.
Y dijeron: La heredad de los que han escapado ha de ser lo que era de
18
Benjamín, porque no sea una tribu raída de Israel. Nosotros empero, no les podemos dar mujeres
de nuestras hijas, porque los hijos de Israel han jurado, diciendo: Maldito el que diere mujer á
19
Benjamín. Ahora bien, dijeron, he aquí cada un año hay solemnidad de Jehová en Silo, que está
al aquilón de Beth-el, y al lado oriental del camino que sube de Beth-el á Sichêm, y al mediodía
20
de Lebona. Y mandaron á los hijos de Benjamín, diciendo: Id, y poned emboscada en las viñas:
21
Y estad atentos: y cuando viereis salir la hijas de Silo á bailar en corros, vosotros saldréis de las
viñas, y arrebataréis cada uno mujer para sí de las hijas de Silo, y os iréis á tierra de Benjamín:
22
Y cuando vinieren los padres de ellas ó sus hermanos á demandárnoslo, nosotros les diremos:
Tened piedad de nosotros en lugar de ellos: pues que nosotros en la guerra no tomamos mujeres
23
para todos: que vosotros no se las habéis dado, para que ahora seáis culpables.
Y los hijos de
Benjamín lo hicieron así; pues tomaron mujeres conforme á su número, pillando de las que danzaban;
y yéndose luego, tornáronse á su heredad, y reedificaron las ciudades, y habitaron en ellas.
24
Entonces los hijos de Israel se fueron también de allí, cada uno á su tribu y á su familia, saliendo

363

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
de allí cada uno á su heredad.
de sus ojos.

En estos días no había rey en Israel: cada uno hacía lo recto delante

Ruth
Chapter 1
1

Y ACONTECIO en los días que gobernaban los jueces, que hubo hambre en la tierra. Y un
varón de Beth-lehem de Judá, fué á peregrinar en los campos de Moab, él y su mujer, y dos hijos
2
suyos. El nombre de aquel varón era Elimelech, y el de su mujer Noemi; y los nombres de sus
dos hijos eran, Mahalón y Chelión, Ephrateos de Beth-lehem de Judá. Llegaron pues á los campos
3
de Moab, y asentaron allí. Y murió Elimelech, marido de Noemi, y quedó ella con sus dos hijos;
4
Los cuales tomaron para sí mujeres de Moab, el nombre de la una Orpha, y el nombre de la otra
5
Ruth; y habitaron allí unos diez años. Y murieron también los dos, Mahalón y Chelión, quedando
6
así la mujer desamparada de sus dos hijos y de su marido. Entonces se levantó con sus nueras, y
volvióse de los campos de Moab: porque oyó en el campo de Moab que Jehová había visitado á su
7
pueblo para darles pan. Salió pues del lugar donde había estado, y con ella sus dos nueras, y
8
comenzaron á caminar para volverse á la tierra de Judá. Y Noemi dijo á sus dos nueras: Andad,
volveos cada una á la casa de su madre: Jehová haga con vosotras misericordia, como la habéis
9
hecho con los muertos y conmigo. Déos Jehová que halléis descanso, cada una en casa de su
10
marido: besólas luego, y ellas lloraron á voz en grito.
Y dijéronle: Ciertamente nosotras
11
volveremos contigo á tu pueblo. Y Noemi respondió: Volveos, hijas mías: ¿para qué habéis de
12
ir conmigo? ¿tengo yo más hijos en el vientre, que puedan ser vuestros maridos? Volveos, hijas
mías, é idos; que yo ya soy vieja para ser para varón. Y aunque dijese: Esperanza tengo; y esta
13
noche fuese con varón, y aun pariese hijos;
¿Habíais vosotras de esperarlos hasta que fuesen
grandes? ¿habías vosotras de quedaros sin casar por amor de ellos? No, hijas mías; que mayor
14
amargura tengo yo que vosotras, pues la mano de Jehová ha salido contra mí. Mas ellas alzando
15
otra vez su voz, lloraron: y Orpha besó á su suegra, mas Ruth se quedó con ella. Y Noemi dijo:

364

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
He aquí tu cuñada se ha vuelto á su pueblo y á sus dioses; vuélvete tú tras ella. Y Ruth respondió:
No me ruegues que te deje, y que me aparte de ti: porque donde quiera que tú fueres, iré yo; y donde
17
quiera que vivieres, viviré. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi Dios.
Donde tú murieres,
moriré yo, y allí seré sepultada: así me haga Jehová, y así me dé, que sólo la muerte hará separación
18
19
entre mí y ti. Y viendo Noemi que estaba tan resuelta á ir con ella, dejó de hablarle. Anduvieron
pues ellas dos hasta que llegaron á Beth-lehem: y aconteció que entrando en Beth-lehem, toda la
20
ciudad se conmovió por razón de ellas, y decían: ¿No es ésta Noemi?
Y ella les respondiá: No
me llaméis Noemi, sino llamadme Mara: porque en grande amargura me ha puesto el Todopoderoso.
21
Yo me fuí llena, mas vacía me ha vuelto Jehová. ¿Por qué me llamaréis Noemi, ya que Jehová
22
ha dado testimonio contra mí, y el Todopoderoso me ha afligido?
Así volvió Noemi y Ruth
Moabita su nuera con ella; volvió de los campos de Moab, y llegaron á Beth-lehem en el principio
de la siega de las cebadas.

Chapter 2
1
Y TENIA Noemi un pariente de su marido, varón poderoso y de hecho, de la familia de
2
Elimelech, el cual se llamaba Booz. Y Ruth la Moabita dijo á Noemi: Ruégote que me dejes ir
al campo, y cogeré espigas en pos de aquel á cuyos ojos hallare gracia. Y ella le respondió: Ve,
3
hija mía. Fué pues, y llegando, espigó en el campo en pos de los segadores: y aconteció por
4
ventura, que la suerte del campo era de Booz, el cual era de la parentela de Elimelech. Y he aquí
que Booz vino de Beth-lehem, y dijo á los segadores: Jehová sea con vosotros. Y ellos respondieron:
5
Jehová te bendiga. Y Booz dijo á su criado el sobrestante de los segadores: ¿Cúya es esta moza?
6
Y el criado, sobrestante de los segadores, respondió y dijo: Es la moza de Moab, que volvió con
7
Noemi de los campos de Moab; Y ha dicho: Ruégote que me dejes coger y juntar tras los segadores
entre las gavillas: entró pues, y está desde por la mañana hasta ahora, menos un poco que se detuvo
8
en casa. Entonces Booz dijo á Ruth: Oye, hija mía, no vayas á espigar á otro campo, ni pases de
9
aquí: y aquí estarás con mis mozas. Mira bien el campo que segaren, y síguelas: porque yo he
mandado á los mozos que no te toquen. Y si tuvieres sed, ve á los vasos, y bebe del agua que sacaren
10
los mozos. Ella entonces bajando su rostro inclinóse á tierra, y díjole: ¿Por qué he hallado gracia

365

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
en tus ojos para que tú me reconozcas, siendo yo extranjera? Y respondiendo Booz, díjole: Por
cierto se me ha declarado todo lo que has hecho con tu suegra después de la muerte de tu marido,
y que dejando á tu padre y á tu madre y la tierra donde naciste, has venido á pueblo que no conociste
12
antes. Jehová galardone tu obra, y tu remuneración sea llena por Jehová Dios de Israel, que has
13
venido para cubrirte debajo de sus alas.
Y ella dijo: Señor mío, halle yo gracia delante de tus
ojos; porque me has consolado, y porque has hablado al corazón de tu sierva, no siendo yo como
14
una de tus criadas. Y Booz le dijo á la hora de comer: Allégate aquí, y come del pan, y moja tu
bocado en el vinagre. Y sentóse ella junto á los segadores, y él le dió del potaje, y comió hasta que
15
se hartó y le sobró. Levantóse luego para espigar. Y Booz mandó á sus criados, diciendo: Coja
16
también espigas entre las gavillas, y no la avergoncéis; Antes echaréis á sabiendas de los manojos,
17
y la dejaréis que coja, y no la reprendáis. Y espigó en el campo hasta la tarde, y desgranó lo que
18
había cogido, y fué como un epha de cebada. Y tomólo, y vínose á la ciudad; y su suegra vió lo
19
que había cogido. Sacó también luego lo que le había sobrado después de harta, y dióselo.
Y
díjole su suegra: ¿Dónde has espigado hoy? ¿y dónde has trabajado? bendito sea el que te ha
reconocido. Y ella declaró á su suegra lo que le había acontecido con aquél, y dijo: El nombre del
20
varón con quien hoy he trabajado es Booz. Y dijo Noemi á su nuera: Sea él bendito de Jehová,
pues que no ha rehusado á los vivos la benevolencia que tuvo para con los finados. Díjole después
21
Noemi: Nuestro pariente es aquel varón, y de nuestros redentores es.
Y Ruth Moabita dijo: á
22
más de esto me ha dicho: Júntate con mis criados, hasta que hayan acabado toda mi siega.
Y
Noemi respondió á Ruth su nuera: Mejor es, hija mía, que salgas con sus criadas, que no que te
23
encuentren en otro campo.
Estuvo pues junta con las mozas de Booz espigando, hasta que la
siega de las cebadas y la de los trigos fué acabada; mas con su suegra habitó.

Chapter 3
1
Y DIJOLE su suegra Noemi: Hija mía, ¿no te tengo de buscar descanso, que te sea bueno?
2

¿No es Booz nuestro pariente, con cuyas mozas tú has estado? He aquí que él avienta esta noche
3
la parva de las cebadas. Te lavarás pues, y te ungirás, y vistiéndote tus vestidos, pasarás á la era;
4
mas no te darás á conocer al varón hasta que él haya acabado de comer y de beber. Y cuando él
366

Spanish Bible (RV)

Anonymous

se acostare, repara tú el lugar donde él se acostará, é irás, y descubrirás los pies, y te acostarás allí;
5
6
y él te dirá lo que hayas de hacer. Y le respondió: Haré todo lo que tú me mandares. Descendió
7
pues á la era, é hizo todo lo que su suegra le había mandado. Y como Booz hubo comido y bebido,
y su corazón estuvo contento, retiróse á dormir á un lado del montón. Entonces ella vino
8
calladamente, y descubrió los pies, y acostóse. Y aconteció, que á la media noche se estremeció
9
aquel hombre, y palpó: y he aquí, la mujer que estaba acostada á sus pies. Entonces él dijo: ¿Quién
eres? Y ella respondió: Yo soy Ruth tu sierva: extiende el borde de tu capa sobre tu sierva, por
10
cuanto eres pariente cercano. Y él dijo: Bendita seas tú de Jehová, hija mía; que has hecho mejor
11
tu postrera gracia que la primera, no yendo tras los mancebos, sean pobres ó ricos. Ahora pues,
no temas, hija mía: yo haré contigo lo que tú dijeres, pues que toda la puerta de mi pueblo sabe que
12
eres mujer virtuosa.
Y ahora, aunque es cierto que yo soy pariente cercano, con todo eso hay
13
pariente más cercano que yo.
Reposa esta noche, y cuando sea de día, si él te redimiere, bien,
redímate; mas si él no te quisiere redimir, yo te redimiré, vive Jehová. Descansa pues hasta la
14
mañana.
Y después que reposó á sus pies hasta la mañana, levantóse, antes que nadie pudiese
15
conocer á otro. Y él dijo: No se sepa que haya venido mujer á la era.
Después le dijo: Llega el
lienzo que traes sobre ti, y ten de él. Y teniéndolo ella, él midió seis medidas de cebada, y púsoselas
16
á cuestas: y vínose ella á la ciudad. Así que vino á su suegra, ésta le dijo: ¿Qué pues, hija mía?
17
Y declaróle ella todo lo que con aquel varón le había acontecido. Y dijo: Estas seis medidas de
18
cebada me dió, diciéndome: Porque no vayas vacía á tu suegra.
Entonces Noemi dijo: Reposa,
hija mía, hasta que sepas como cae la cosa: porque aquel hombre no parará hasta que hoy concluya
el negocio.

Chapter 4
1
Y BOOZ subió á la puerta y sentóse allí: y he aquí pasaba aquel pariente del cual había Booz
2
hablado, y díjole: Eh, fulano, ven acá y siéntate. Y él vino, y sentóse. Entonces él tomó diez
3
varones de los ancianos de la ciudad, y dijo: Sentaos aquí. Y ellos se sentaron. Luego dijo al
pariente: Noemi, que ha vuelto del campo de Moab, vende una parte de las tierras que tuvo nuestro
4
hermano Elimelech; Y yo decidí hacértelo saber, y decirte que la tomes delante de los que están
367

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aquí sentados, y delante de los ancianos de mi pueblo. Si hubieres de redimir, redime; y si no
quisieres redimir, decláramelo para que yo lo sepa: porque no hay otro que redima sino tú, y yo
5
después de ti. Y él respondió: Yo redimiré. Entonces replicó Booz: El mismo día que tomares
las tierras de mano de Noemi, has de tomar también á Ruth Moabita, mujer del difunto, para que
6
suscites el nombre del muerto sobre su posesión. Y respondió el pariente: No puedo redimir por
mi parte, porque echaría á perder mi heredad: redime tú usando de mi derecho, porque yo no podré
7
redimir. Había ya de largo tiempo esta costumbre en Israel en la redención ó contrato, que para
la confirmación de cualquier negocio, el uno se quitaba el zapato y lo daba á su compañero: y este
8
era el testimonio en Israel. Entonces el pariente dijo á Booz: Tómalo tú. Y descalzó su zapato.
9
Y Booz dijo á los ancianos y á todo el pueblo: Vosotros sois hoy testigos de que tomo todas las
cosas que fueron de Elimelech, y todo lo que fué de Chelión y de Mahalón, de mano de Noemi.
10
Y que también tomo por mi mujer á Ruth Moabita, mujer de Mahalón, para suscitar el nombre
del difunto sobre su heredad, para que el nombre del muerto no se borre de entre sus hermanos y
11
de la puerta de su lugar. Vosotros sois hoy testigos. Y dijeron todos los del pueblo que estaban
á la puerta con los ancianos: Testigos somos. Jehová haga á la mujer que entra en tu casa como á
Rachêl y á Lea, las cuales dos edificaron la casa de Israel; y tú seas ilustre en Ephrata, y tengas
12
nombradía en Beth-lehem;
Y de la simiente que Jehová te diere de aquesta moza, sea tu casa
13
como la casa de Phares, al que parió Thamar á Judá. Booz pues tomó á Ruth, y ella fué su mujer;
14
y luego que entró á ella, Jehová le dió que concibiese y pariese un hijo.
Y las mujeres decían á
Noemi: Loado sea Jehová, que hizo que no te faltase hoy pariente, cuyo nombre será nombrado en
15
Israel. El cual será restaurador de tu alma, y el que sustentará tu vejez; pues que tu nuera, la cual
16
te ama y te vale más que siete hijos, le ha parido. Y tomando Noemi el hijo, púsolo en su regazo,
17
y fuéle su ama.
Y las vecinas diciendo, á Noemi ha nacido un hijo, le pusieron nombre; y
18
llamáronle Obed. Este es padre de Isaí, padre de David. Y estas son las generaciones de Phares:
19
20
Phares engendró á Hesrón;
Y Hesrón engendró á Ram, y Ram engendró á Aminadab;
Y
21
Aminadab engendró á Nahasón, y Nahasón engendró á Salmón; Y Salmón engendró á Booz, y
22
Booz engendró á Obed; Y Obed engendró á Isaí, é Isaí engendró á David.

368

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1 Samuel
Chapter 1
1

HUBO un varón de Ramathaim de Sophim, del monte de Ephraim, que se llamaba Elcana,
2
hijo de Jeroham, hijo de Eliú, hijo de Thohu, hijo de Suph, Ephrateo. Y tenía él dos mujeres; el
nombre de la una era Anna, y el nombre de la otra Peninna. Y Peninna tenía hijos, mas Anna no
3
los tenía. Y subía aquel varón todos los años de su ciudad, á adorar y sacrificar á Jehová de los
4
ejércitos en Silo, donde estaban dos hijos de Eli, Ophni y Phinees, sacerdotes de Jehová. Y cuando
venía el día, Elcana sacrificaba, y daba á Peninna su mujer, y á todos sus hijos y á todas sus hijas,
5
á cada uno su parte. Mas á Anna daba una parte escogida; porque amaba á Anna, aunque Jehová
6
había cerrado su matriz. Y su competidora la irritaba, enojándola y entristeciéndola, porque Jehová
7
había cerrado su matriz. Y así hacía cada año: cuando subía á la casa de Jehová, enojaba así á la
8
otra; por lo cual ella lloraba, y no comía. Y Elcana su marido le dijo: Anna, ¿por qué lloras? ¿y
9
por qué no comes? ¿y por qué está afligido tu corazón? ¿No te soy yo mejor que diez hijos? Y
levantóse Anna después que hubo comido y bebido en Silo; y mientras el sacerdote Eli estaba
10
sentado en una silla junto á un pilar del templo de Jehová,
Ella con amargura de alma oró á
11
Jehová, y lloró abundantemente.
E hizo voto, diciendo: Jehová de los ejércitos, si te dignares
mirar la aflicción de tu sierva, y te acordares de mí, y no te olvidares de tu sierva, mas dieres á tu
sierva un hijo varón, yo lo dedicaré á Jehová todos los días de su vida, y no subirá navaja sobre su
12
cabeza. Y fué que como ella orase largamente delante de Jehová, Eli estaba observando la boca
13
de ella. Mas Anna hablaba en su corazón, y solamente se movían sus labios, y su voz no se oía;
14
y túvola Eli por borracha. Entonces le dijo Eli: ¿Hasta cuándo estarás borracha?; digiere tu vino.
15
Y Anna le respondió, diciendo: No, señor mío: mas yo soy una mujer trabajada de espíritu: no
16
he bebido vino ni sidra, sino que he derramado mi alma delante de Jehová. No tengas á tu sierva
por una mujer impía: porque por la magnitud de mis congojas y de mi aflicción he hablado hasta
17
ahora.
Y Eli respondió, y dijo: Ve en paz, y el Dios de Israel te otorgue la petición que le has
18
hecho.
Y ella dijo: Halle tu sierva gracia delante de tus ojos. Y fuése la mujer su camino, y

369

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
comió, y no estuvo más triste.
Y levantándose de mañana, adoraron delante de Jehová, y
volviéronse, y vinieron á su casa en Ramatha. Y Elcana conoció á Anna su mujer, y Jehová se
20
acordó de ella. Y fué que corrido el tiempo, después de haber concebido Anna, parió un hijo, y
21
púsole por nombre Samuel, diciendo: Por cuanto lo demandé á Jehová. Después subió el varón
22
Elcana, con toda su familia, á sacrificar á Jehová el sacrificio acostumbrado, y su voto.
Mas
Anna no subió, sino dijo á su marido: Yo no subiré hasta que el niño sea destetado; para que lo
23
lleve y sea presentado delante de Jehová, y se quede allá para siempre.
Y Elcana su marido le
respondió: Haz lo que bien te pareciere; quédate hasta que lo destetes; solamente Jehová cumpla
24
su palabra. Y quedóse la mujer, y crió su hijo hasta que lo destetó.
Y después que lo hubo
destetado, llevólo consigo, con tres becerros, y un epha de harina, y una vasija de vino, y trájolo á
25
la casa de Jehová en Silo: y el niño era pequeño.
Y matando el becerro, trajeron el niño á Eli.
26
Y ella dijo: ¡Oh, señor mío! vive tu alma, señor mío, yo soy aquella mujer que estuvo aquí junto
27
28
á ti orando á Jehová. Por este niño oraba, y Jehová me dió lo que le pedí. Yo pues le vuelvo
también á Jehová: todos los días que viviere, será de Jehová. Y adoró allí á Jehová.

Chapter 2
1
Y ANNA oró y dijo: Mi corazón se regocija en Jehová, Mi cuerno es ensalzado en Jehová;
2
Mi boca se ensanchó sobre mis enemigos, Por cuanto me alegré en tu salud. No hay santo como
3
Jehová: Porque no hay ninguno fuera de ti; Y no hay refugio como el Dios nuestro. No
multipliquéis hablando grandezas, altanerías; Cesen las palabras arrogantes de vuestra boca; Porque
4
el Dios de todo saber es Jehová, Y á él toca el pesar las acciones. Los arcos de los fuertes fueron
5
quebrados, Y los flacos se ciñeron de fortaleza. Los hartos se alquilaron por pan: Y cesaron los
6
hambrientos: Hasta parir siete la estéril, Y la que tenía muchos hijos enfermó. Jehová mata, y él
7
da vida: El hace descender al sepulcro, y hace subir. Jehová empobrece, y él enriquece: Abate,
8
y ensalza. El levanta del polvo al pobre, Y al menesteroso ensalza del estiércol, Para asentarlo
con los príncipes; Y hace que tengan por heredad asiento de honra: Porque de Jehová son las
9
columnas de la tierra, Y él asentó sobre ellas el mundo. El guarda los pies de sus santos, Mas los

370

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
impíos perecen en tinieblas; Porque nadie será fuerte por su fuerza.
Delante de Jehová serán
quebrantados sus adversarios, Y sobre ellos tronará desde los cielos: Jehová juzgará los términos
11
de la tierra, Y dará fortaleza á su Rey, Y ensalzará el cuerno de su Mesías.
Y Elcana se volvió
12
á su casa en Ramatha; y el niño ministraba á Jehová delante del sacerdote Eli. Mas los hijos de
13
Eli eran hombres impíos, y no tenían conocimiento de Jehová. Y la costumbre de los sacerdotes
con el pueblo era que, cuando alguno ofrecía sacrificio, venía el criado del sacerdote mientras la
14
carne estaba á cocer, trayendo en su mano un garfio de tres ganchos; Y hería con él en la caldera,
ó en la olla, ó en el caldero, ó en el pote; y todo lo que sacaba el garfio, el sacerdote lo tomaba para
15
si. De esta manera hacían á todo Israelita que venía á Silo. Asimismo, antes de quemar el sebo,
venía el criado del sacerdote, y decía al que sacrificaba: Da carne que ase para el sacerdote; porque
16
no tomará de ti carne cocida, sino cruda. Y si le respondía el varón, Quemen luego el sebo hoy,
y después toma tanta como quisieres; él respondía: No, sino ahora la has de dar: de otra manera yo
17
la tomaré por fuerza.
Era pues el pecado de los mozos muy grande delante de Jehová; porque
18
los hombres menospreciaban los sacrificios de Jehová.
Y el joven Samuel ministraba delante
19
de Jehová, vestido de un ephod de lino. Y hacíale su madre una túnica pequeña, y traíasela cada
20
año, cuando subía con su marido á ofrecer el sacrificio acostumbrado. Y Eli bendijo á Elcana y
á su mujer, diciendo: Jehová te dé simiente de esta mujer en lugar de esta petición que hizo á Jehová.
21
Y volviéronse á su casa.
Y visitó Jehová á Anna, y concibió, y parió tres hijos, y dos hijas. Y
22
el joven Samuel crecía delante de Jehová. Eli empero era muy viejo, y oyó todo lo que sus hijos
hacían á todo Israel, y como dormían con las mujeres que velaban á la puerta del tabernáculo del
23
testimonio.
Y díjoles: ¿Por qué hacéis cosas semejantes? Porque yo oigo de todo este pueblo
24
vuestros malos procederes. No, hijos míos; porque no es buena fama la que yo oigo: que hacéis
25
pecar al pueblo de Jehová. Si pecare el hombre contra el hombre, los jueces le juzgarán; mas si
alguno pecare contra Jehová, ¿quién rogará por él? Mas ellos no oyeron la voz de su padre, porque
26
Jehová los quería matar.
Y el joven Samuel iba creciendo, y adelantando delante de Dios y
27
delante de los hombres.
Y vino un varón de Dios á Eli, y díjole: Así ha dicho Jehová: ¿No me
28
manifesté yo claramente á la casa de tu padre, cuando estaban en Egipto en casa de Faraón?
Y
yo le escogí por mi sacerdote entre todas las tribus de Israel, para que ofreciese sobre mi altar, y
quemase perfume, y trajese ephod delante de mí; y dí á la casa de tu padre todas las ofrendas de

371

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
los hijos de Israel. ¿Por qué habéis hollado mis sacrificios y mis presentes, que yo mandé ofrecer
en el tabernáculo; y has honrado á tus hijos más que á mí, engordándoos de lo principal de todas
30
las ofrendas de mi pueblo Israel?
Por tanto, Jehová el Dios de Israel dice: Yo había dicho que
tu casa y la casa de tu padre andarían delante de mí perpetuamente; mas ahora ha dicho Jehová:
Nunca yo tal haga, porque yo honraré á los que me honran, y los que me tuvieren en poco, serán
31
viles. He aquí vienen días, en que cortaré tu brazo, y el brazo de la casa de tu padre, que no haya
32
viejo en tu casa. Y verás competidor en el tabernáculo, en todas las cosas en que hiciere bien á
33
Israel; y en ningún tiempo habrá viejo en tu casa.
Y no te cortaré del todo varón de mi altar,
para hacerte marchitar tus ojos, y henchir tu ánimo de dolor; mas toda la cría de tu casa morirá en
34
la edad varonil. Y te será por señal esto que acontecerá á tus dos hijos, Ophni y Phinees: ambos
35
morirán en un día. Y yo me suscitaré un sacerdote fiel, que haga conforme á mi corazón y á mi
36
alma; y yo le edificaré casa firme, y andará delante de mi ungido todo los días.
Y será que el
que hubiere quedado en tu casa, vendrá á postrársele por un dinero de plata y un bocado de pan,
diciéndole: Ruégote que me constituyas en algún ministerio, para que coma un bocado de pan.

Chapter 3
1
Y EL joven Samuel ministraba á Jehová delante de Eli: y la palabra de Jehová era de estima
2
en aquellos días; no había visión manifiesta. Y aconteció un día, que estando Eli acostado en su
3
aposento, cuando sus ojos comenzaban á oscurecerse, que no podía ver, Samuel estaba durmiendo
en el templo de Jehová, donde el arca de Dios estaba: y antes que la lámpara de Dios fuese apagada,
4
5
Jehová llamó á Samuel; y él respondió: Heme aquí. Y corriendo luego á Eli, dijo: Heme aquí;
¿para qué me llamaste? Y Eli le dijo: Yo no he llamado; vuélvete á acostar. Y él se volvió, y
6
acostóse. Y Jehová volvió á llamar otra vez á Samuel. Y levantándose Samuel vino á Eli, y dijo:
Heme aquí; ¿para qué me has llamado? Y él dijo: Hijo mío, yo no he llamado; vuelve, y acuéstate.
7
8
Y Samuel no había conocido aún á Jehová, ni la palabra de Jehová le había sido revelada. Jehová
pues llamó la tercera vez á Samuel. Y él levantándose vino á Eli, y dijo: Heme aquí; ¿para qué me
9
has llamado? Entonces entendió Eli que Jehová llamaba al joven. Y dijo Eli á Samuel: Ve, y
acuéstate: y si te llamare, dirás: Habla, Jehová, que tu siervo oye. Así se fué Samuel, y acostóse en
10
su lugar.
Y vino Jehová, y paróse, y llamó como las otras veces: ¡Samuel, Samuel! Entonces
372

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
Samuel dijo: Habla, que tu siervo oye.

Y Jehová dijo á Samuel: He aquí haré yo una cosa en
12
Israel, que á quien la oyere, le retiñirán ambos oídos.
Aquel día yo despertaré contra Eli todas
13
las cosas que he dicho sobre su casa. En comenzando, acabaré también.
Y mostraréle que yo
juzgaré su casa para siempre, por la iniquidad que él sabe; porque sus hijos se han envilecido, y él
14
no los ha estorbado. Y por tanto yo he jurado á la casa de Eli, que la iniquidad de la casa de Eli
15
no será expiada jamás, ni con sacrificios ni con presentes.
Y Samuel estuvo acostado hasta la
mañana, y abrió las puertas de la casa de Jehová. Y Samuel temía descubrir la visión á Eli.
16
17
Llamando pues Eli á Samuel, díjole: Hijo mío, Samuel. Y él respondió: Heme aquí.
Y dijo:
¿Qué es la palabra que te habló Jehová?; ruégote que no me la encubras: así te haga Dios y así te
18
añada, si me encubrieres palabra de todo lo que habló contigo.
Y Samuel se lo manifestó todo,
19
sin encubrirle nada. Entonces él dijo: Jehová es; haga lo que bien le pareciere. Y Samuel creció,
20
y Jehová fué con él, y no dejó caer á tierra ninguna de sus palabras. Y conoció todo Israel desde
21
Dan hasta Beer-sebah, que Samuel era fiel profeta de Jehová.
Así tornó Jehová á aparecer en
Silo: porque Jehová se manifestó á Samuel en Silo con palabra de Jehová.

Chapter 4
1
Y SAMUEL habló á todo Israel. Por aquel tiempo salió Israel á encontrar en batalla á los
2
Filisteos, y asentó campo junto á Eben-ezer, y los Filisteos asentaron el suyo en Aphec. Y los
Filisteos presentaron la batalla á Israel; y trabándose el combate, Israel fué vencido delante de los
3
Filisteos, los cuales hirieron en la batalla por el campo como cuatro mil hombres. Y vuelto que
hubo el pueblo al campamento, los ancianos de Israel dijeron: ¿Por qué nos ha herido hoy Jehová
delante de los Filisteos? Traigamos á nosotros de Silo el arca del pacto de Jehová, para que viniendo
4
entre nosotros nos salve de la mano de nuestros enemigos. Y envió el pueblo á Silo, y trajeron
de allá el arca del pacto de Jehová de los ejércitos, que estaba asentado entre los querubines; y los
5
dos hijos de Eli, Ophni y Phinees, estaban allí con el arca del pacto de Dios. Y aconteció que,
como el arca del pacto de Jehová vino al campo, todo Israel dió grita con tan grande júbilo, que la
6
tierra tembló. Y cuando los Filisteos oyeron la voz de júbilo, dijeron: ¿Qué voz de gran júbilo es
7
esta en el campo de los Hebreos? Y supieron que el arca de Jehová había venido al campo. Y los
373

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Filisteos tuvieron miedo, porque decían: Ha venido Dios al campo. Y dijeron: ¡Ay de nosotros!
8
pues antes de ahora no fué así. ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos librará de las manos de estos dioses
9
fuertes? Estos son los dioses que hirieron á Egipto con toda plaga en el desierto. Esforzaos, oh
Filisteos, y sed hombres, porque no sirváis á los Hebreos, como ellos os han servido á vosotros:
10
sed hombres, y pelead.
Pelearon pues los Filisteos, é Israel fué vencido, y huyeron cada cual á
sus tiendas; y fué hecha muy grande mortandad, pues cayeron de Israel treinta mil hombres de á
11
12
pie. Y el arca de Dios fué tomada, y muertos los dos hijos de Eli, Ophni y Phinees. Y corriendo
de la batalla un hombre de Benjamín, vino aquel día á Silo, rotos sus vestidos y tierra sobre su
13
cabeza: Y cuando llegó, he aquí Eli que estaba sentado en una silla atalayando junto al camino;
porque su corazón estaba temblando por causa del arca de Dios. Llegado pues aquel hombre á la
14
ciudad, y dadas las nuevas, toda la ciudad gritó. Y como Eli oyó el estruendo de la gritería, dijo:
15
¿Qué estruendo de alboroto es éste? Y aquel hombre vino apriesa, y dió las nuevas á Eli.
Era
ya Eli de edad de noventa y ocho años, y sus ojos se habían entenebrecido, de modo que no podía
16
ver.
Dijo pues aquel hombre á Eli: Yo vengo de la batalla, yo he escapado hoy del combate. Y
17
él dijo: ¿Qué ha acontecido, hijo mío? Y el mensajero respondió, y dijo: Israel huyó delante de
los Filisteos, y también fué hecha gran mortandad en el pueblo; y también tus dos hijos, Ophni y
18
Phinees, son muertos, y el arca de Dios fué tomada. Y aconteció que como él hizo mención del
arca de Dios, Eli cayó hacia atrás de la silla al lado de la puerta, y quebrósele la cerviz, y murió:
19
porque era hombre viejo y pesado. Y había juzgado á Israel cuarenta años. Y su nuera, la mujer
de Phinees, que estaba preñada, cercana al parto, oyendo el rumor que el arca de Dios era tomada,
y muertos su suegro y su marido, encorvóse y parió; porque sus dolores se habían ya derramado
20
por ella. Y al tiempo que se moría, decíanle las que estaban junto á ella: No tengas temor, porque
21
has parido un hijo. Mas ella no respondió, ni paró mientes.
Y llamó al niño Ichâbod, diciendo:
¡Traspasada es la gloria de Israel! por el arca de Dios que fué tomada, y porque era muerto su
22
suegro, y su marido.
Dijo pues: Traspasada es la gloria de Israel: porque el arca de Dios fué
tomada.

Chapter 5

374

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y LOS Filisteos, tomada el arca de Dios, trajéronla desde Eben-ezer á Asdod.

Y tomaron
3
los Filisteos el arca de Dios, y metiéronla en la casa de Dagón, y pusiéronla junto á Dagón. Y el
siguiente día los de Asdod se levantaron de mañana, y he aquí Dagón postrado en tierra delante del
4
arca de Jehová: y tomaron á Dagón, y volviéronlo á su lugar. Y tornándose á levantar de mañana
el siguiente día, he aquí que Dagón había caído postrado en tierra delante del arca de Jehová; y la
cabeza de Dagón, y las dos palmas de sus manos estaban cortadas sobre el umbral, habiéndole
5
quedado á Dagón el tronco solamente. Por esta causa los sacerdotes de Dagón, y todos los que
6
en el templo de Dagón entran, no pisan el umbral de Dagón en Asdod, hasta hoy. Empero agravóse
la mano de Jehová sobre los de Asdod, y destruyólos, é hiriólos con hemorroides en Asdod y en
7
todos sus términos. Y viendo esto los de Asdod, dijeron: No quede con nosotros el arca del Dios
8
de Israel, porque su mano es dura sobre nosotros, y sobre nuestro dios Dagón. Enviaron pues á
juntar á sí todos los príncipes de los Filisteos, y dijeron: ¿Qué haremos del arca del Dios de Israel?
Y ellos respondieron: Pásese el arca del Dios de Israel á Gath. Y pasaron allá el arca del Dios de
9
Israel. Y aconteció que como la hubieron pasado, la mano de Jehová fué contra la ciudad con
grande quebrantamiento; é hirió los hombres de aquella ciudad desde el chico hasta el grande, que
10
se llenaron de hemorroides. Entonces enviaron el arca de Dios á Ecrón. Y como el arca de Dios
vino á Ecrón, los Ecronitas dieron voces diciendo: Han pasado á mí el arca del Dios de Israel por
11
matarme á mí y á mi pueblo.
Y enviaron á juntar todos los príncipes de los Filisteos, diciendo:
Despachad el arca del Dios de Israel, y tórnese á su lugar, y no mate á mí ni á mi pueblo: porque
12
había quebrantamiento de muerte en toda la ciudad, y la mano de Dios se había allí agravado. Y
los que no morían, eran heridos de hemorroides; y el clamor de la ciudad subía al cielo.

Chapter 6
1

2
Y ESTUVO el arca de Jehová en la tierra de los Filisteos siete meses. Entonces los Filisteos,
llamando los sacerdotes y adivinos, preguntaron: ¿Qué haremos del arca de Jehová? Declaradnos
3
cómo la hemos de tornar á enviar á su lugar. Y ellos dijeron: Si enviáis el arca del Dios de Israel,
no la enviéis vacía; mas le pagaréis la expiación: y entonces seréis sanos, y conoceréis por qué no
4
se apartó de vosotros su mano. Y ellos dijeron: ¿Y qué será la expiación que le pagaremos? Y
ellos respondieron: Conforme al número de los príncipes de los Filisteos, cinco hermorroides de
oro, y cinco ratones de oro, porque la misma plaga que todos tienen, tienen también vuestros

375

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
príncipes. Haréis pues las formas de vuestras hemorroides, y las formas de vuestros ratones que
destruyen la tierra, y daréis gloria al Dios de Israel: quizá aliviará su mano de sobre vosotros, y de
6
sobre vuestros dioses, y de sobre vuestra tierra. Mas ¿por qué endurecéis vuestro corazón, como
los Egipcios y Faraón endurecieron su corazón? Después que los hubo así tratado, ¿no los dejaron
7
que se fuesen, y se fueron? Haced pues ahora un carro nuevo, y tomad luego dos vacas que críen,
á las cuales no haya sido puesto yugo, y uncid las vacas al carro, y haced tornar de detrás de ellas
8
sus becerros á casa. Tomaréis luego el arca de Jehová, y la pondréis sobre el carro; y poned en
9
una caja al lado de ella las alhajas de oro que le pagáis en expiación: y la dejaréis que se vaya. Y
mirad: si sube por el camino de su término á Beth-semes, él nos ha hecho este mal tan grande; y si
10
no, seremos ciertos que su mano no nos hirió, nos ha sido accidente.
Y aquellos hombres lo
hicieron así; pues tomando dos vacas que criaban, unciéronlas al carro, y encerraron en casa sus
11
becerros. Luego pusieron el arca de Jehová sobre el carro, y la caja con los ratones de oro y con
12
las formas de sus hemorroides. Y las vacas se encaminaron por el camino de Beth-semes, é iban
por un mismo camino andando y bramando, sin apartarse ni á diestra ni á siniestra: y los príncipes
13
de los Filisteos fueron tras ellas hasta el término de Beth-semes.
Y los de Beth-semes segaban
14
el trigo en el valle; y alzando sus ojos vieron el arca, y holgáronse cuando la vieron. Y el carro
vino al campo de Josué Beth-semita, y paró allí porque allí había una gran piedra; y ellos cortaron
15
la madera del carro, y ofrecieron las vacas en holocausto á Jehová. Y los Levitas bajaron el arca
de Jehová, y la caja que estaba junto á ella, en la cual estaban las alhajas de oro, y pusiéronlas sobre
aquella gran piedra; y los hombre de Beth-semes sacrificaron holocaustos y mataron víctimas á
16
Jehová en aquel día. Lo cual viendo los cinco príncipes de los Filisteos, volviéronse á Ecrón el
17
mismo día. Estas pues son las hemorroides de oro que pagaron los Filisteos á Jehová en expiación:
18
por Asdod una, por Gaza una, por Ascalón una, por Gath una, por Ecrón una; Y ratones de oro
conforme al número de todas las ciudades de los Filisteos pertenecientes á los cinco príncipes,
desde las ciudades fuertes hasta las aldeas sin muro; y hasta la gran piedra sobre la cual pusieron
19
el arca de Jehová, piedra que está en el campo de Josué Beth-semita hasta hoy.
Entonces hirió
Dios á los de Beth-semes, porque habían mirado en el arca de Jehová; hirió en el pueblo cincuenta
mil y setenta hombres. Y el pueblo puso luto, porque Jehová le había herido de tan gran plaga.
20
Y dijeron los de Beth-semes: ¿Quién podrá estar delante de Jehová el Dios santo? ¿y á quién
21
subirá desde nosotros? Y enviaron mensajeros á los de Chîriath-jearim, diciendo: Los Filisteos
han vuelto el arca de Jehová: descended pues, y llevadla á vosotros.
376

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 7
1

Y VINIERON los de Chîriath-jearim, y llevaron el arca de Jehová, y metiéronla en casa de
Abinadab, situada en el collado; y santificaron á Eleazar su hijo, para que guardase el arca de
2
Jehová. Y aconteció que desde el día que llegó el arca á Chîriath-jearim pasaron mucho días,
3
veinte años; y toda la casa de Israel lamentaba en pos de Jehová. Y habló Samuel á toda la casa
de Israel, diciendo: Si de todo vuestro corazón os volvéis á Jehová, quitad los dioses ajenos y á
Astaroth de entre vosotros, y preparad vuestro corazón á Jehová, y á sólo él servid, y os librará de
4
mano de los Filisteos. Entonces los hijos de Israel quitaron á los Baales y á Astaroth, y sirvieron
5
á solo Jehová. Y Samuel dijo: Juntad á todo Israel en Mizpa, y yo oraré por vosotros á Jehová.
6
Y juntándose en Mizpa, sacaron agua, y derramáronla delante de Jehová, y ayunaron aquel día,
7
y dijeron allí: Contra Jehová hemos pecado. Y juzgó Samuel á los hijos de Israel en Mizpa. Y
oyendo los Filisteos que los hijos de Israel estaban reunidos en Mizpa, subieron los príncipes de
los Filisteos contra Israel: lo cual como hubieron oído los hijos de Israel, tuvieron temor de los
8
Filisteos. Y dijeron los hijos de Israel á Samuel: No ceses de clamar por nosotros á Jehová nuestro
9
Dios, que nos guarde de mano de los filisteos. Y Samuel tomó un cordero de leche, y sacrificólo
10
entero á Jehová en holocausto: y clamó Samuel á Jehová por Israel, y Jehová le oyó. Y aconteció
que estando Samuel sacrificando el holocausto, los Filisteos llegaron para pelear con los hijos de
Israel. Mas Jehová tronó aquel día con grande estruendo sobre los Filisteos, y desbaratólos, y fueron
11
vencidos delante de Israel.
Y saliendo los hijos de Israel de Mizpa, siguieron á los Filisteos,
12
hiriéndolos hasta abajo de Beth-car.
Tomó luego Samuel una piedra, y púsola entre Mizpa y
13
Sen, y púsole por nombre Eben-ezer, diciendo: Hasta aquí nos ayudó Jehová.
Fueron pues los
Filisteos humillados, que no vinieron más al término de Israel; y la mano de Jehová fué contra los
14
Filisteos todo el tiempo de Samuel.
Y fueron restituídas á los hijos de Israel las ciudades que
los Filisteos habían tomado á los Isrelitas, desde Ecrón hasta Gath, con sus términos: é Israel las
15
libró de mano de los Filisteos. Y hubo paz entre Israel y el Amorrheo. Y juzgó Samuel á Israel
16
todo el tiempo que vivió. Y todos los años iba y daba vuelta á Beth-el, y á Gilgal, y á Mizpa, y
17
juzgaba á Israel en todos estos lugares.
Volvíase después á Rama, porque allí estaba su casa, y
allí juzgaba á Israel; y edificó allí altar á Jehová.

377

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 8
1

2
Y ACONTECIO que habiendo Samuel envejecido, puso sus hijos por jueces sobre Israel. Y
el nombre de su hijo primogénito fué Joel, y el nombre del segundo, Abia: fueron jueces en
3
Beer-sebah. Mas no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se ladearon tras la
4
avaricia, recibiendo cohecho y pervirtiendo el derecho. Entonces todos los ancianos de Israel se
5
juntaron, y vinieron á Samuel en Rama, Y dijéronle: He aquí tú has envejecido, y tus hijos no
van por tus caminos: por tanto, constitúyenos ahora un rey que nos juzgue, como todas las gentes.
6
Y descontentó á Samuel esta palabra que dijeron: Danos rey que nos juzgue. Y Samuel oró á
7
Jehová. Y dijo Jehová á Samuel: Oye la voz del pueblo en todo lo que te dijeren: porque no te
8
han desechado á ti, sino á mí me han desechado, para que no reine sobre ellos. Conforme á todas
las obras que han hecho desde el día que los saqué de Egipto hasta hoy, que me han dejado y han
9
servido á dioses ajenos, así hacen también contigo. Ahora pues, oye su voz: mas protesta contra
10
ellos declarándoles el derecho del rey que ha de reinar sobre ellos.
Y dijo Samuel todas las
11
palabras de Jehová al pueblo que le había pedido rey.
Dijo pues: Este será el derecho del rey
que hubiere de reinar sobre vosotros: tomará vuestros hijos, y pondrálos en sus carros, y en su gente
12
de á caballo, para que corran delante de su carro:
Y se elegirá capitanes de mil, y capitanes de
cincuenta: pondrálos asimismo á que aren sus campos, y sieguen sus mieses, y á que hagan sus
13
armas de guerra, y los pertrechos de sus carros:
Tomará también vuestras hijas para que sean
14
perfumadoras, cocineras, y amasadoras.
Asimismo tomará vuestras tierras, vuestras viñas, y
15
vuestros buenos olivares, y los dará á sus siervos.
El diezmará vuestras simientes y vuestras
16
viñas, para dar á sus eunucos y á sus siervos.
El tomará vuestros siervos, y vuestras siervas, y
17
vuestros buenos mancebos, y vuestros asnos, y con ellos hará sus obras.
Diezmará también
18
vuestro rebaño, y seréis sus siervos. Y clamaréis aquel día á causa de vuestro rey que os habréis
19
elegido, mas Jehová no os oirá en aquel día.
Empero el pueblo no quiso oir la voz de Samuel;
20
antes dijeron: No, sino que habrá rey sobre nosotros:
Y nosotros seremos también como todas
21
las gentes, y nuestro rey nos gobernará, y saldrá delante de nosotros, y hará nuestras guerras. Y
22
oyó Samuel todas las palabras del pueblo, y refiriólas en oídos de Jehová.
Y Jehová dijo á
378

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Samuel: Oye su voz, y pon rey sobre ellos. Entonces dijo Samuel á los varones de Israel: Idos cada
uno á su ciudad.

Chapter 9
1

Y HABIA un varón de Benjamín, hombre valeroso, el cual se llamaba Cis, hijo de Abiel, hijo
2
de Seor, hijo de Bechôra, hijo de Aphia, hijo de un hombre de Benjamín. Y tenía él un hijo que
se llamaba Saúl, mancebo y hermoso, que entre los hijos de Israel no había otro más hermoso que
3
él; del hombro arriba sobrepujaba á cualquiera del pueblo. Y habíanse perdido las asnas de Cis,
padre de Saúl; por lo que dijo Cis á Saúl su hijo: Toma ahora contigo alguno de los criados, y
4
levántate, y ve á buscar las asnas. Y él pasó al monte de Ephraim, y de allí á la tierra de Salisa,
y no las hallaron. Pasaron luego por la tierra de Saalim, y tampoco. Después pasaron por la tierra
5
de Benjamín, y no las encontraron. Y cuando vinieron á la tierra de Suph, Saúl dijo á su criado
que tenía consigo: Ven, volvámonos; porque quizá mi padre, dejado el cuidado de las asnas, estará
6
congojado por nosotros. Y él le respondió: He aquí ahora hay en esta ciudad un hombre de Dios,
que es varón insigne: todas las cosas que él dijere, sin duda vendrán. Vamos pues allá: quizá nos
7
enseñará nuestro camino por donde hayamos de ir. Y Saúl respondió á su criado: Vamos ahora:
¿mas qué llevaremos al varón? Porque el pan de nuestras alforjas se ha acabado, y no tenemos qué
8
presentar al varón de Dios: ¿qué tenemos? Entonces tornó el criado á responder á Saúl, diciendo:
He aquí se halla en mi mano la cuarta parte de un siclo de plata: esto daré al varón de Dios, porque
9
nos declare nuestro camino. (Antiguamente en Israel cualquiera que iba á consultar á Dios, decía
así: Venid y vamos hasta el vidente: porque el que ahora se llama profeta, antiguamente era llamado
10
vidente). Dijo entonces Saúl á su criado: Bien dices; ea pues, vamos. Y fueron á la ciudad donde
11
estaba el varón de Dios.
Y cuando subían por la cuesta de la ciudad, hallaron unas mozas que
12
salían por agua, á las cuales dijeron: ¿Está en este lugar el vidente?
Y ellas respondiéndoles,
dijeron: Sí; helo aquí delante de ti: date pues priesa, porque hoy ha venido á la ciudad en atención
13
á que el pueblo tiene hoy sacrificio en el alto.
Y cuando entrareis en la ciudad, le encontraréis
luego, antes que suba al alto á comer; pues el pueblo no comerá hasta que él haya venido, por cuanto
él haya de bendecir el sacrificio, y después comerán los convidados. Subid pues ahora, porque
14
ahora le hallaréis. Ellos entonces subieron á la ciudad; y cuando en medio de la ciudad estuvieron,
15
he aquí Samuel que delante de ellos salía para subir al alto.
Y un día antes que Saúl viniese,
379

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
Jehová había revelado al oído de Samuel, diciendo:
Mañana á esta misma hora yo enviaré á ti
un varón de la tierra de Benjamín, al cual ungirás por príncipe sobre mi pueblo Israel, y salvará mi
pueblo de mano de los Filisteos: pues yo he mirado á mi pueblo, porque su clamor ha llegado hasta
17
mí.
Y luego que Samuel vió á Saúl, Jehová le dijo: He aquí éste es el varón del cual te hablé;
18
éste señoreará á mi pueblo.
Y llegando Saúl á Samuel en medio de la puerta, díjole: Ruégote
19
que me enseñes dónde está la casa del vidente.
Y Samuel respondió á Saúl, y dijo: Yo soy el
vidente: sube delante de mí al alto, y comed hoy conmigo, y por la mañana te despacharé, y te
20
descubriré todo lo que está en tu corazón.
Y de las asnas que se te perdieron hoy ha tres días,
pierde cuidado de ellas, porque se han hallado. Mas ¿por quién es todo el deseo de Israel, sino por
21
ti y por toda la casa de tu padre? Y Saúl respondió, y dijo: ¿No soy yo hijo de Benjamín, de las
más pequeñas tribus de Israel? y mi familia ¿no es la más pequeña de todas las familias de la tribu
22
de Benjamín? ¿por qué pues me has dicho cosa semejante? Y trabando Samuel de Saúl y de su
criado, metiólos en la sala, y dióles lugar á la cabecera de los convidados, que eran como unos
23
treinta hombres.
Y dijo Samuel al cocinero: Trae acá la porción que te dí, la cual te dije que
24
guardases aparte. Entonces alzó el cocinero una espaldilla, con lo que estaba sobre ella, y púsola
delante de Saúl. Y Samuel dijo: He aquí lo que estaba reservado: ponlo delante de ti, y come; porque
de industria se guardó para ti, cuando dije: Yo he convidado al pueblo. Y Saúl comió aquel día con
25
Samuel.
Y cuando hubieron descendido de lo alto á la ciudad, él habló con Saúl en el terrado.
26
Y al otro día madrugaron: y como al apuntar del alba, Samuel llamó á Saúl, que estaba en el
terrado; y dijo: Levántate, para que te despache. Levantóse luego Saúl, y salieron fuera ambos, él
27
y Samuel. Y descendiendo ellos al cabo de la ciudad, dijo Samuel á Saúl: Di al mozo que vaya
delante, (y adelantóse el mozo); mas espera tú un poco para que te declare palabra de Dios.

Chapter 10
1

TOMANDO entonces Samuel una ampolla de aceite, derramóla sobre su cabeza, y besólo, y
2
díjole: ¿No te ha ungido Jehová por capitán sobre su heredad? Hoy, después que te hayas apartado
de mí, hallarás dos hombres junto al sepulcro de Rachêl, en el término de Benjamín, en Selsah, los
cuales te dirán: Las asnas que habías ido á buscar, se han hallado; tu padre pues ha dejado ya el
negocio de las asnas, si bien está angustioso por vosotros, diciendo: ¿Qué haré acerca de mi hijo?
3
Y como de allí te fueres más adelante, y llegares á la campiña de Tabor, te saldrán al encuentro
380

Spanish Bible (RV)

Anonymous

tres hombres que suben á Dios en Beth-el, llevando el uno tres cabritos, y el otro tres tortas de pan,
4
y el tercero una vasija de vino: Los cuales, luego que te hayan saludado, te darán dos panes, los
5
que tomarás de manos de ellos. De allí vendrás al collado de Dios donde está la guarnición de
los Filisteos; y cuando entrares allá en la ciudad encontrarás una compañía de profetas que descienden
6
del alto, y delante de ellos salterio, y adufe, y flauta, y arpa, y ellos profetizando: Y el espíritu de
7
Jehová te arrebatará, y profetizarás con ellos, y serás mudado en otro hombre. Y cuando te hubieren
8
sobrevenido estas señales, haz lo que te viniere á la mano, porque Dios es contigo. Y bajarás
delante de mí á Gilgal; y luego descenderé yo á ti para sacrificar holocaustos, é inmolar víctimas
9
pacíficas. Espera siete días, hasta que yo venga á ti, y te enseñe lo que has de hacer. Y fué que
así como tornó él su hombro para partirse de Samuel, mudóle Dios su corazón; y todas estas señales
10
acaecieron en aquel día.
Y cuando llegaron allá al collado, he aquí la compañía de los profetas
11
que venía á encontrarse con él, y el espíritu de Dios lo arrebató, y profetizó entre ellos.
Y
aconteció que, cuando todos los que le conocían de ayer y de antes, vieron como profetizaba con
los profetas, el pueblo decía el uno al otro: ¿Qué ha sucedido al hijo de Cis? ¿Saúl también entre
12
los profetas?
Y alguno de allí respondió, y dijo: ¿Y quién es el padre de ellos? Por esta causa
13
se tornó en proverbio: ¿También Saúl entre los profetas?
Y cesó de profetizar, y llegó al alto.
14
Y un tío de Saúl dijo á él y á su criado: ¿Dónde fuisteis? Y él respondió: A buscar las asnas; y
15
como vimos que no parecían, fuimos á Samuel.
Y dijo el tío de Saúl: Yo te ruego me declares
16
qué os dijo Samuel.
Y Saúl respondió á su tío: Declarónos expresamente que las asnas habían
17
parecido. Mas del negocio del reino, de que Samuel le había hablado, no le descubrió nada.
Y
18
Samuel convocó el pueblo á Jehová en Mizpa; Y dijo á los hijos de Israel: Así ha dicho Jehová
el Dios de Israel: Yo saqué á Israel de Egipto, y os libré de mano de los Egipcios, y de mano de
19
todos los reinos que os afligieron:
Mas vosotros habéis desechado hoy á vuestro Dios, que os
guarda de todas vuestras aflicciones y angustias, y dijisteis: No, sino pon rey sobre nosotros. Ahora
20
pues, poneos delante de Jehová por vuestras tribus y por vuestros millares.
Y haciendo allegar
21
Samuel todas las tribus de Israel, fué tomada la tribu de Benjamín.
E hizo llegar la tribu de
Benjamín por sus linajes, y fué tomada la familia de Matri; y de ella fué tomado Saúl hijo de Cis.
22
Y le buscaron, mas no fué hallado.
Preguntaron pues otra vez á Jehová, si había aún de venir
23
allí aquel varón. Y respondió Jehová: He aquí que él está escondido entre el bagaje.
Entonces
381

Spanish Bible (RV)

Anonymous

corrieron, y tomáronlo de allí, y puesto en medio del pueblo, desde el hombro arriba era más alto
24
que todo el pueblo. Y Samuel dijo á todo el pueblo: ¿Habéis visto al que ha elegido Jehová, que
no hay semejante á él en todo el pueblo? Entonces el pueblo clamó con alegría, diciendo: Viva el
25
rey. Samuel recitó luego al pueblo el derecho del reino, y escribiólo en un libro, el cual guardó
26
delante de Jehová.
Y envió Samuel á todo el pueblo cada uno á su casa. Y Saúl también se fué
27
á su casa en Gabaa, y fueron con él el ejército, el corazón de los cuales Dios había tocado. Pero
los impíos dijeron: ¿Cómo nos ha de salvar éste? Y tuviéronle en poco, y no le trajeron presente:
mas él disimuló.

Chapter 11
1

Y SUBIO Naas Ammonita, y asentó campo contra Jabes de Galaad. Y todos los de Jabes
2
dijeron á Naas: Haz alianza con nosotros, y te serviremos. Y Naas Ammonita les respondió: Con
esta condición haré alianza con vosotros, que á cada uno de todos vosotros saque el ojo derecho,
3
y ponga esta afrenta sobre todo Israel. Entonces los ancianos de Jabes le dijeron: Danos siete
días, para que enviemos mensajeros á todos los términos de Israel; y si nadie hubiere que nos
4
defienda, saldremos á ti. Y llegando los mensajeros á Gabaa de Saúl, dijeron estas palabras en
5
oídos del pueblo; y todo el pueblo lloró á voz en grito. Y he aquí Saúl que venía del campo, tras
los bueyes; y dijo Saúl: ¿Qué tiene el pueblo, que lloran? Y contáronle las palabras de los hombres
6
de Jabes. Y el espíritu de Dios arrebató á Saúl en oyendo estas palabras, y encendióse en ira en
7
gran manera. Y tomando un par de bueyes, cortólos en piezas, y enviólas por todos los términos
de Israel por mano de mensajeros, diciendo: Cualquiera que no saliere en pos de Saúl y en pos de
Samuel, así será hecho á sus bueyes. Y cayó temor de Jehová sobre el pueblo, y salieron como un
8
solo hombre. Y contóles en Bezec; y fueron los hijos de Israel trescientos mil, y treinta mil los
9
hombres de Judá. Y respondieron á los mensajeros que habían venido: Así diréis á los de Jabes
de Galaad: Mañana en calentando el sol, tendréis salvamento. Y vinieron los mensajeros, y
10
declaráronlo á los de Jabes, los cuales se holgaron.
Y los de Jabes dijeron: Mañana saldremos
11
á vosotros, para que hagáis con nosotros todo lo que bien os pareciere. Y el día siguiente dispuso
Saúl el pueblo en tres escuadrones, y entraron en medio del real á la vela de la mañana, é hirieron
á los Ammonitas hasta que el día calentaba: y los que quedaron fueron dispersos, tal que no quedaron

382

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
dos de ellos juntos.

El pueblo entonces dijo á Samuel: ¿Quiénes son lo que decían: Reinará Saúl
13
sobre nosotros? Dad nos esos hombres, y los mataremos. Y Saúl dijo: No morirá hoy ninguno,
14
porque hoy ha obrado Jehová salud en Israel. Mas Samuel dijo al pueblo: Venid, vamos á Gilgal
15
para que renovemos allí el reino. Y fué todo el pueblo á Gilgal, é invistieron allí á Saúl por rey
delante de Jehová en Gilgal. Y sacrificaron allí víctimas pacíficas delante de Jehová; y alegráronse
mucho allí Saúl y todos los de Israel.

Chapter 12
1
Y DIJO Samuel á todo Israel: He aquí, yo he oído vuestra voz en todas las cosas que me habéis
2
dicho, y os he puesto rey. Ahora pues, he aquí vuestro rey va delante de vosotros. Yo soy ya viejo
y cano: mas mis hijos están con vosotros, y yo he andado delante de vosotros desde mi mocedad
3
hasta este día. Aquí estoy; atestiguad contra mí delante de Jehová y delante de su ungido, si he
tomado el buey de alguno, ó si he tomado el asno de alguno, ó si he calumniado á alguien, ó si he
agraviado á alguno, ó si de alguien he tomado cohecho por el cual haya cubierto mis ojos: y os
4
satisfaré. Entonces dijeron: Nunca nos has calumniado, ni agraviado, ni has tomado algo de mano
5
de ningún hombre. Y él les dijo: Jehová es testigo contra vosotros, y su ungido también es testigo
6
en este día, que no habéis hallado en mi mano cosa ninguna. Y ellos respondieron: Así es. Entonces
Samuel dijo al pueblo: Jehová es quien hizo á Moisés y á Aarón, y que sacó á vuestros padres de
7
la tierra de Egipto. Ahora pues, aguardad, y yo os haré cargo delante de Jehová de todas las
8
justicias de Jehová, que ha hecho con vosotros y con vuestros padres. Después que Jacob hubo
entrado en Egipto y vuestros padres clamaron á Jehová, Jehová envió á Moisés y á Aarón, los cuales
9
sacaron á vuestros padres de Egipto, y los hicieron habitar en este lugar. Y olvidaron á Jehová
su Dios, y él los vendió en la mano de Sísara capitán del ejército de Asor, y en la mano de los
10
Filisteos, y en la mano del rey de Moab, los cuales les hicieron guerra. Y ellos clamaron á Jehová,
y dijeron: Pecamos, que hemos dejado á Jehová, y hemos servido á los Baales y á Astaroth: líbranos
11
pues ahora de la mano de nuestros enemigos, y te serviremos. Entonces Jehová envió á Jero-baal,
y á Bedán, y á Jephté, y á Samuel, y os libró de mano de vuestros enemigos alrededor, y habitasteis
12
seguros. Y habiendo visto que Naas rey de lo hijos de Ammón venía contra vosotros, me dijisteis:

383

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
No, sino rey reinará sobre nosotros; siendo vuestro rey Jehová vuestro Dios.
Ahora pues, ved
aquí vuestro rey que habéis elegido, el cual pedisteis; ya veis que Jehová ha puesto sobre vosotros
14
rey.
Si temiereis á Jehová y le sirviereis, y oyereis su voz, y no fuereis rebeldes á la palabra de
Jehová, así vosotros como el rey que reina sobre vosotros, seréis en pos de Jehová vuestro Dios.
15
Mas si no oyereis la voz de Jehová, y si fuereis rebeldes á las palabras de Jehová, la mano de
16
Jehová será contra vosotros como contra vuestros padres. Esperad aún ahora, y mirad esta gran
17
cosa que Jehová hará delante de vuestros ojos. ¿No es ahora la siega de los trigos? Yo clamaré
á Jehová, y él dará truenos y aguas; para que conozcáis y veáis que es grande vuestra maldad que
18
habéis hecho en los ojos de Jehová, pidiéndoos rey.
Y Samuel clamó á Jehová; y Jehová dió
truenos y aguas en aquel día; y todo el pueblo temió en gran manera á Jehová y á Samuel.
19
Entonces dijo todo el pueblo á Samuel: Ruega por tus siervos á Jehová tu Dios, que no muramos:
20
porque á todos nuestros pecados hemos añadido este mal de pedir rey para nosotros. Y Samuel