al propósito del que hace todas las cosas según el consejo de su voluntad, Para que seamos para
13
alabanza de su gloria, nosotros que antes esperamos en Cristo.
En el cual esperasteis también
vosotros en oyendo la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salud: en el cual también desde
14
que creísteis, fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la promesa,
Que es las arras de nuestra
15
herencia, para la redención de la posesión adquirida para alabanza de su gloria.
Por lo cual
16
también yo, habiendo oído de vuestra fe en el Señor Jesús, y amor para con todos los santos, No
17
ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis oraciones; Que el Dios
del Señor nuestro Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación para su
18
conocimiento;
Alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sepáis cuál sea la
19
esperanza de su vocación, y cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos, Y cuál
aquella supereminente grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, por la operación
20
de la potencia de su fortaleza, La cual obró en Cristo, resucitándole de los muertos, y colocándole
21
á su diestra en los cielos, Sobre todo principado, y potestad, y potencia, y señorío, y todo nombre
22
que se nombra, no sólo en este siglo, mas aun en el venidero: Y sometió todas las cosas debajo
23
de sus pies, y diólo por cabeza sobre todas las cosas á la iglesia, La cual es su cuerpo, la plenitud
de Aquel que hinche todas las cosas en todos.

1459

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 2
1

2
Y DE ella recibisteis vosotros, que estabais muertos en vuestros delitos y pecados, En que
en otro tiempo anduvisteis conforme á la condición de este mundo, conforme al príncipe de la
3
potestad del aire, el espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia: Entre los cuales todos
nosotros también vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de
la carne y de los pensamientos; y éramos por naturaleza hijos de ira, también como los demás.
4
5
Empero Dios, que es rico en misericordia, por su mucho amor con que nos amó, Aun estando
6
nosotros muertos en pecados, nos dió vida juntamente con Cristo; por gracia sois salvos; Y
7
juntamente nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los cielos con Cristo Jesús, Para mostrar
en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en
8
Cristo Jesús. Porque por gracia sois salvos por la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios:
9
10
No por obras, para que nadie se gloríe.
Porque somos hechura suya, criados en Cristo Jesús
11
para buenas obras, las cuales Dios preparó para que anduviésemos en ellas. Por tanto, acordaos
que en otro tiempo vosotros los Gentiles en la carne, que erais llamados incircuncisión por la que
12
se llama circuncisión, hecha con mano en la carne;
Que en aquel tiempo estabais sin Cristo,
alejados de la república de Israel, y extranjeros á los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios
13
en el mundo. Mas ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido
14
hechos cercanos por la sangre de Cristo.
Porque él es nuestra paz, que de ambos hizo uno,
15
derribando la pared intermedia de separación;
Dirimiendo en su carne las enemistades, la ley
de los mandamientos en orden á ritos, para edificar en sí mismo los dos en un nuevo hombre,
16
haciendo la paz,
Y reconciliar por la cruz con Dios á ambos en un mismo cuerpo, matando en
17
ella las enemistades. Y vino, y anunció la paz á vosotros que estabais lejos, y á los que estaban
18
19
cerca:
Que por él los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre.
Así
que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino juntamente ciudadanos con los santos, y domésticos
20
de Dios;
Edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra
21
del ángulo Jesucristo mismo;
En el cual, compaginado todo el edificio, va creciendo para ser
22
un templo santo en el Señor: En el cual vosotros también sois juntamente edificados, para morada
de Dios en Espíritu.

1460

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

POR esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesús por vosotros los Gentiles,

2

Si es que
3
habéis oído la dispensación de la gracia de Dios que me ha sido dada para con vosotros, A saber,
4
que por revelación me fué declarado el misterio, como antes he escrito en breve; Leyendo lo cual
5
podéis entender cuál sea mi inteligencia en el misterio de Cristo: El cual misterio en los otros
siglos no se dió á conocer á los hijos de los hombres como ahora es revelado á sus santos apóstoles
6
y profetas en el Espíritu: Que los Gentiles sean juntamente herederos, é incorporados, y consortes
7
de su promesa en Cristo por el evangelio: Del cual yo soy hecho ministro por el don de la gracia
8
de Dios que me ha sido dado según la operación de su potencia. A mí, que soy menos que el más
pequeño de todos los santos, es dada esta gracia de anunciar entre los Gentiles el evangelio de las
9
inescrutables riquezas de Cristo, Y de aclarar á todos cuál sea la dispensación del misterio
10
escondido desde los siglos en Dios, que crió todas las cosas.
Para que la multiforme sabiduría
11
de Dios sea ahora notificada por la iglesia á los principados y potestades en los cielos, Conforme
12
á la determinación eterna, que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor: En el cual tenemos seguridad
13
y entrada con confianza por la fe de él.
Por tanto, pido que no desmayéis á causa de mis
14
tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.
Por esta causa doblo mis rodillas al
15
Padre de nuestro Señor Jesucristo,
Del cual es nombrada toda la parentela en los cielos y en la
16
tierra,
Que os dé, conforme á las riquezas de su gloria, el ser corroborados con potencia en el
17
hombre interior por su Espíritu.
Que habite Cristo por la fe en vuestros corazones; para que,
18
arraigados y fundados en amor, Podáis bien comprender con todos los santos cuál sea la anchura
19
y la longura y la profundidad y la altura,
Y conocer el amor de Cristo, que excede á todo
20
conocimiento, para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios. Y á Aquel que es poderoso para
hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos ó entendemos, por la potencia
21
que obra en nosotros,
A él sea gloria en la iglesia por Cristo Jesús, por todas edades del siglo
de los siglos. Amén.

1461

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 4
1

YO pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es digno de la vocación con que sois
2
llamados; Con toda humildad y mansedumbre, con paciencia soportando los unos á los otros en
3
4
amor; Solícitos á guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz. Un cuerpo, y un Espíritu;
5
como sois también llamados á una misma esperanza de vuestra vocación: Un Señor, una fe, un
6
bautismo, Un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todas las cosas, y por todas las cosas, y en
7
todos vosotros. Empero á cada uno de nosotros es dada la gracia conforme á la medida del don
8
de Cristo. Por lo cual dice: Subiendo á lo alto, llevó cautiva la cautividad, Y dió dones á los
9
hombres. (Y que subió, ¿qué es, sino que también había descendido primero á las partes más
10
bajas de la tierra?
El que descendió, él mismo es el que también subió sobre todos los cielos
11
para cumplir todas las cosas.)
Y él mismo dió unos, ciertamente apóstoles; y otros, profetas; y
12
otros, evangelistas; y otros, pastores y doctores;
Para perfección de los santos, para la obra del
13
ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo;
Hasta que todos lleguemos á la unidad de la
fe y del conocimiento del Hijo de Dios, á un varón perfecto, á la medida de la edad de la plenitud
14
de Cristo: Que ya no seamos niños fluctuantes, y llevados por doquiera de todo viento de doctrina,
15
por estratagema de hombres que, para engañar, emplean con astucia los artificios del error: Antes
siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todas cosas en aquel que es la cabeza, a saber, Cristo;
16
Del cual, todo el cuerpo compuesto y bien ligado entre sí por todas las junturas de su alimento,
que recibe según la operación, cada miembro conforme á su medida toma aumento de cuerpo
17
edificándose en amor. Esto pues digo, y requiero en el Señor, que no andéis más como los otros
18
Gentiles, que andan en la vanidad de su sentido.
Teniendo el entendimiento entenebrecido,
19
ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazón:
Los
cuales después que perdieron el sentido de la conciencia, se entregaron á la desvergüenza para
20
cometer con avidez toda suerte de impureza.
Mas vosotros no habéis aprendido así á Cristo:
21
22
Si empero lo habéis oído, y habéis sido por él enseñados, como la verdad está en Jesús,
A
que dejéis, cuanto á la pasada manera de vivir; el viejo hombre que está viciado conforme á los
23
24
deseos de error;
Y á renovarnos en el espíritu de vuestra mente,
Y vestir el nuevo hombre
1462

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
que es criado conforme á Dios en justicia y en santidad de verdad.

Por lo cual, dejada la mentira,
26
hablad verdad cada uno con su prójimo; porque somos miembros los unos de los otros. Airaos,
27
28
y no pequéis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo; Ni deis lugar al diablo. El que hurtaba,
no hurte más; antes trabaje, obrando con sus manos lo que es bueno, para que tenga de qué dar al
29
que padeciere necesidad.
Ninguna palabra torpe salga de vuestra boca, sino la que sea buena
30
para edificación, para que dé gracia á los oyentes.
Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios,
31
con el cual estáis sellados para el día de la redención. Toda amargura, y enojó, é ira, y voces, y
32
maledicencia sea quitada de vosotros, y toda malicia: Antes sed los unos con los otros benignos,
misericordiosos, perdónandoos los unos á los otros, como también Dios os perdonó en Cristo.

Chapter 5
1

2
SED, pues, imitadores de Dios como hijos amados: Y andad en amor, como también Cristo
3
nos amó, y se entregó á sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio á Dios en olor suave. Pero
fornicación y toda inmundicia, ó avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como conviene á santos;
4
Ni palabras torpes, ni necedades, ni truhanerías, que no convienen; sino antes bien acciones de
5
gracias. Porque sabéis esto, que ningún fornicario, ó inmundo, ó avaro, que es servidor de ídolos,
6
tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios. Nadie os engañe con palabras vanas; porque por
7
estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia. No seáis pues aparceros con
8
ellos; Porque en otro tiempo erais tinieblas; mas ahora sois luz en el Señor: andad como hijos de
9
10
luz, (Porque el fruto del Espíritu es en toda bondad, y justicia, y verdad;)
Aprobando lo que
11
es agradable al Señor.
Y no comuniquéis con las obras infructuosas de las tinieblas; sino antes
12
13
bien redargüidlas. Porque torpe cosa es aun hablar de lo que ellos hacen en oculto. Mas todas
las cosas cuando son redargüidas, son manifestadas por la luz; porque lo que manifiesta todo, la
14
luz es. Por lo cual dice: Despiértate, tú que duermes, y levántate de los muertos, y te alumbrará
15
Cristo.
Mirad, pues, cómo andéis avisadamente; no como necios, mas como sabios;
16
17
Redimiendo el tiempo, porque los días son malos.
Por tanto, no seáis imprudentes, sino
1463

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
entendidos de cuál sea la voluntad del Señor.
Y no os embriaguéis de vino, en lo cual hay
19
disolución; mas sed llenos de Espíritu;
Hablando entre vosotros con salmos, y con himnos, y
20
canciones espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones;
Dando gracias
21
siempre de todo al Dios y Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo:
Sujetados los unos
22
á los otros en el temor de Dios. Las casadas estén sujetas á sus propios maridos, como al Señor.
23
Porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia; y él es el que
24
da la salud al cuerpo.
Así que, como la iglesia está sujeta á Cristo, así también las casadas lo
25
estén á sus maridos en todo. Maridos, amad á vuestras mujeres, así como Cristo amó á la iglesia,
26
y se entregó á sí mismo por ella,
Para santificarla limpiándola en el lavacro del agua por la
27
palabra, Para presentársela gloriosa para sí, una iglesia que no tuviese mancha ni arruga, ni cosa
28
semejante; sino que fuese santa y sin mancha. Así también los maridos deben amar á sus mujeres
29
como á sus mismos cuerpos. El que ama á su mujer, á sí mismo se ama. Porque ninguno aborreció
30
jamás á su propia carne, antes la sustenta y regala, como también Cristo á la iglesia;
Porque
31
somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos. Por esto dejará el hombre á su padre
32
y á su madre, y se allegará á su mujer, y serán dos en una carne.
Este misterio grande es: mas
33
yo digo esto con respecto á Cristo y á la iglesia.
Cada uno empero de vosotros de por sí, ame
también á su mujer como á sí mismo; y la mujer reverencie á su marido.

Chapter 6
1

2
HIJOS, obedeced en el Señor á vuestros padres; porque esto es justo. Honra á tu padre y á
3
tu madre, que es el primer mandamiento con promesa, Para que te vaya bien, y seas de larga vida
4
sobre la tierra. Y vosotros, padres, no provoquéis á ira á vuestros hijos; sino fhhijos; sino fh
5
amonestación del Señor. Siervos, obedeced á vuestros amos según la carne con temor y temblor,
6
con sencillez de vuestro corazón, como á Cristo; No sirviendo al ojo, como los que agradan á los

1464

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
hombres; sino como siervos de Cristo, haciendo de ánimo la voluntad de Dios; Sirviendo con
8
buena voluntad, como al Señor, y no á los hombres; Sabiendo que el bien que cada uno hiciere,
9
esto recibirá del Señor, sea siervo ó sea libre. Y vosotros, amos, haced á ellos lo mismo, dejando
las amenazas: sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos, y que no hay acepción
10
de personas con él.
Por lo demás, hermanos míos, confortaos en el Señor, y en la potencia de
11
su fortaleza.
Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las
12
asechanzas del diablo. Porque no tenemos lucha contra sangre y carne; sino contra principados,
contra potestades, contra señores del mundo, gobernadores de estas tinieblas, contra malicias
13
espirituales en los aires.
Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en
14
el día malo, y estar firmes, habiendo acabado todo.
Estad pues firmes, ceñidos vuestros lomos
15
de verdad, y vestidos de la cota de justicia.
Y calzados los pies con el apresto del evangelio de
16
paz;
Sobre todo, tomando el escudo de la fe, con que podáis apagar todos los dardos de fuego
17
del maligno.
Y tomad el yelmo de salud, y la espada del Espíritu; que es la palabra de Dios;
18
Orando en todo tiempo con toda deprecación y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda
19
instancia y suplicación por todos los santos, Y por mí, para que me sea dada palabra en el abrir
20
de mi boca con confianza, para hacer notorio el misterio del evangelio, Por el cual soy embajador
21
en cadenas; que resueltamente hable de él, como debo hablar.
Mas para que también vosotros
sepáis mis negocios, y cómo lo paso, todo os lo hará saber Tichîco, hermano amado y fiel ministro
22
en el Señor: Al cual os he enviado para esto mismo, para que entendáis lo tocante á nosotros, y
23
que consuele vuestros corazones.
Paz sea á los hermanos y amor con fe, de Dios Padre y del
24
Señor Jesucristo.
Gracia sea con todos los que aman á nuestro Señor Jesucristo en sinceridad.
Amén.

Philippians
Chapter 1

1465

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
PABLO y Timoteo, siervos de Jesucristo, á todos los santos en Cristo Jesús que están en
2
Filipos, con los obispos y diáconos Gracia sea á vosotros, y paz de Dios nuestro Padre y del Señor
3
4
Jesucristo. Doy gracias á mi Dios en toda memoria de vosotros, Siempre en todas mis oraciones
5
haciendo oración por todos vosotros con gozo, Por vuestra comunión en el evangelio, desde el
6
primer día hasta ahora: Estando confiado de esto, que el que comenzó en vosotros la buena obra,
7
la perfeccionará hasta el día de Jesucristo; Como me es justo sentir esto de todos vosotros, por
cuanto os tengo en el corazón; y en mis prisiones, y en la defensa y confirmación del evangelio,
8
sois todos vosotros compañeros de mi gracia. Porque Dios me es testigo de cómo os amo á todos
9
vosotros en las entrañas de Jesucristo. Y esto ruego, que vuestro amor abunde aun más y más en
10
ciencia y en todo conocimiento,
Para que discernáis lo mejor; que seáis sinceros y sin ofensa
11
para el día de Cristo; Llenos de frutos de justicia, que son por Jesucristo, á gloria y loor de Dios.
12
Y quiero, hermanos, que sepáis que las cosas que me han sucedido, han redundado más en
13
provecho del evangelio;
De manera que mis prisiones han sido célebres en Cristo en todo el
14
pretorio, y á todos los demás; Y muchos de los hermanos en el Señor, tomando ánimo con mis
15
prisiones, se atreven mucho más á hablar la palabra sin temor. Y algunos, á la verdad, predican
16
á Cristo por envidia y porfía; mas algunos también por buena voluntad.
Los unos anuncian á
17
Cristo por contención, no sinceramente, pensando añadir aflicción á mis prisiones; Pero los otros
18
por amor, sabiendo que soy puesto por la defensa del evangelio.
¿Qué pues? Que no obstante,
en todas maneras, ó por pretexto ó por verdad, es anunciado Cristo; y en esto me huelgo, y aun me
19
holgaré.
Porque sé que esto se me tornará á salud, por vuestra oración, y por la suministración
20
del Espíritu de Jesucristo; Conforme á mi mira y esperanza, que en nada seré confundido; antes
bien con toda confianza, como siempre, ahora también será engrandecido Cristo en mi cuerpo, ó
21
22
por vida, ó por muerte.
Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir es ganancia.
Mas si el
23
vivir en la carne, esto me será para fruto de la obra, no sé entonces qué escoger; Porque de ambas
cosas estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de ser desatado, y estar con Cristo, lo cual es mucho
24
25
mejor:
Empero quedar en la carne es más necesario por causa de vosotros.
Y confiado en
esto, sé que quedaré, que aun permaneceré con todos vosotros, para provecho vuestro y gozo de la

1466

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
fe;
Para que crezca vuestra gloria de mí en Cristo Jesús por mi venida otra vez á vosotros.
27
Solamente que converséis como es digno del evangelio de Cristo; para que, ó sea que vaya á
veros, ó que esté ausente, oiga de vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, unánimes
28
combatiendo juntamente por la fe del evangelio,
Y en nada intimidados de los que se oponen:
29
que á ellos ciertamente es indicio de perdición, mas á vosotros de salud; y esto de Dios; Porque
á vosotros es concedido por Cristo, no sólo que creáis en él, sino también que padezcáis por él,
30
Teniendo el mismo conflicto que habéis visto en mí, y ahora oís estar en mí.

Chapter 2
1
POR tanto, si hay alguna consolación en Cristo; si algún refrigerio de amor; si alguna comunión
2
del Espíritu; si algunas entrañas y misericordias, Cumplid mi gozo; que sintáis lo mismo, teniendo
3
el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa. Nada hagáis por contienda ó por vanagloria;
4
antes bien en humildad, estimándoos inferiores los unos á los otros: No mirando cada uno á lo
5
suyo propio, sino cada cual también á lo de los otros. Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo
6
también en Cristo Jesús: El cual, siendo en forma de Dios, no tuvo por usurpación ser igual á
7
Dios: Sin embargo, se anonadó á sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante á los
8
hombres; Y hallado en la condición como hombre, se humilló á sí mismo, hecho obediente hasta
9
la muerte, y muerte de cruz. Por lo cual Dios también le ensalzó á lo sumo, y dióle un nombre
10
que es sobre todo nombre; Para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están
11
en los cielos, y de los que en la tierra, y de los que debajo de la tierra;
Y toda lengua confiese
12
que Jesucristo es el Señor, á la gloria de Dios Padre.
Por tanto, amados míos, como siempre
habéis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia,
13
ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor;
Porque Dios es el que en vosotros obra así
14
el querer como el hacer, por su buena voluntad.
Haced todo sin murmuraciones y contiendas,
15
Para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin culpa en medio de la nación maligna

1467

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
y perversa, entre los cuales resplandecéis como luminares en el mundo;
Reteniendo la palabra
de vida para que yo pueda gloriarme en el día de Cristo, que no he corrido en vano, ni trabajado
17
en vano. Y aun si soy derramado en libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo
18
y congratulo por todos vosotros.
Y asimismo gozaos también vosotros, y regocijaos conmigo.
19
Mas espero en el Señor Jesús enviaros presto á Timoteo, para que yo también esté de buen ánimo,
20
entendido vuestro estado.
Porque á ninguno tengo tan unánime, y que con sincera afición esté
21
22
solícito por vosotros. Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús. Pero
la experiencia de él habéis conocido, que como hijo á padre ha servido conmigo en el evangelio.
23
24
Así que á éste espero enviaros, luego que yo viere cómo van mis negocios;
Y confío en el
25
Señor que yo también iré presto á vosotros. Mas tuve por cosa necesaria enviaros á Epafrodito,
mi hermano, y colaborador y compañero de milicia, y vuestro mensajero, y ministrador de mis
26
necesidades; Porque tenía gran deseo de ver á todos vosotros, y gravemente se angustió porque
27
habíais oído que había enfermado.
Pues en verdad estuvo enfermo á la muerte: mas Dios tuvo
misericordia de él; y no solamente de él, sino aun de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre
28
tristeza. Así que le envío más presto, para que viéndole os volváis á gozar, y yo esté con menos
29
30
tristeza. Recibidle pues en el Señor con todo gozo; y tened en estima á los tales: Porque por
la obra de Cristo estuvo cercano á la muerte, poniendo su vida para suplir vuestra falta en mi
servicio.

Chapter 3
1
RESTA, hermanos, que os gocéis en el Señor. A mí, á la verdad, no es molesto el escribiros
2
las mismas cosas, y para vosotros es seguro. Guardaos de los perros, guardaos de los malos
3
obreros, guardaos del cortamiento. Porque nosotros somos la circuncisión, los que servimos en
4
espíritu á Dios, y nos gloriamos en Cristo Jesús, no teniendo confianza en la carne. Aunque yo
tengo también de qué confiar en la carne. Si alguno parece que tiene de qué confiar en la carne, yo
5
más: Circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, Hebreo de Hebreos;
6
cuanto á la ley, Fariseo; Cuanto al celo, perseguidor de la iglesia; cuanto á la justicia que es en

1468

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
la ley, irreprensible. Pero las cosas que para mí eran ganancias, helas reputado pérdidas por amor
8
de Cristo. Y ciertamente, aun reputo todas las cosas pérdida por el eminente conocimiento de
Cristo Jesús, mi Señor, por amor del cual lo he perdido todo, y téngolo por estiércol, para ganar á
9
Cristo, Y ser hallado en él, no teniendo mi justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de
10
Cristo, la justicia que es de Dios por la fe;
A fin de conocerle, y la virtud de su resurrección, y
11
la participación de sus padecimientos, en conformidad á su muerte, Si en alguna manera llegase
12
á la resurrección de los muertos.
No que ya haya alcanzado, ni que ya sea perfecto; sino que
13
prosigo, por ver si alcanzo aquello para lo cual fuí también alcanzado de Cristo Jesús. Hermanos,
yo mismo no hago cuenta de haber lo ya alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo
14
que queda atrás, y extendiéndome á lo que está delante,
Prosigo al blanco, al premio de la
15
soberana vocación de Dios en Cristo Jesús. Así que, todos los que somos perfectos, esto mismo
16
sintamos: y si otra cosa sentís, esto también os revelará Dios.
Empero en aquello á que hemos
17
llegado, vamos por la misma regla, sintamos una misma cosa. Hermanos, sed imitadores de mí,
18
y mirad los que así anduvieren como nos tenéis por ejemplo. Porque muchos andan, de los cuales
19
os dije muchas veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo: Cuyo
20
fin será perdición, cuyo dios es el vientre, y su gloria es en confusión; que sienten lo terreno. Mas
nuestra vivienda es en los cielos; de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo;
21
El cual transformará el cuerpo de nuestra bajeza, para ser semejante al cuerpo de su gloria, por
la operación con la cual puede también sujetar á sí todas las cosas.

Chapter 4
1

ASI que, hermanos míos amados y deseados, gozo y corona mía, estad así firmes en el Señor,
2
3
amados. A Euodias ruego, y á Syntychê exhorto, que sientan lo mismo en el Señor. Asimismo
te ruego también á ti, hermano compañero, ayuda á las que trabajaron juntamente conmigo en el
evangelio, con Clemente también, y los demás mis colaboradores, cuyos nombres están en el libro
4
5
de la vida. Gozaos en el Señor siempre: otra vez digo: Que os gocéis. Vuestra modestia sea
6
conocida de todos los hombres. El Señor está cerca. Por nada estéis afanosos; sino sean notorias
1469

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con hacimiento de gracias. Y la paz
de Dios, que sobrepuja todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros entendimientos
8
en Cristo Jesús. Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo,
todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si alguna alabanza,
9
en esto pensad. Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en mí, esto haced; y el Dios
10
de paz será con vosotros. Mas en gran manera me gocé en el Señor de que ya al fin ha reflorecido
11
vuestro cuidado de mí; de lo cual aun estabais solícitos, pero os faltaba la oportunidad.
No lo
12
digo en razón de indigencia, pues he aprendido á contentarme con lo que tengo.
Sé estar
humillado, y sé tener abundancia: en todo y por todo estoy enseñado, así para hartura como para
13
hambre, así para tener abundancia como para padecer necesidad.
Todo lo puedo en Cristo que
14
15
me fortalece.
Sin embargo, bien hicisteis que comunicasteis juntamente á mi tribulación.
Y
sabéis también vosotros, oh Filipenses, que al principio del evangelio, cuando partí de Macedonia,
16
ninguna iglesia me comunicó en razón de dar y recibir, sino vosotros solos.
Porque aun á
17
Tesalónica me enviasteis lo necesario una y dos veces.
No porque busque dádivas; mas busco
18
fruto que abunde en vuestra cuenta. Empero todo lo he recibido, y tengo abundancia: estoy lleno,
habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis, olor de suavidad, sacrificio acepto, agradable á
19
Dios.
Mi Dios, pues, suplirá todo lo que os falta conforme á sus riquezas en gloria en Cristo
20
21
Jesús. Al Dios pues y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. Amén. Saludad á
22
todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan. Todos los santos
23
os saludan, y mayormente los que son de casa de César.
La gracia de nuestro Señor Jesucristo
sea con todos vosotros. Amén.

Colossians
Chapter 1
1

2
PABLO, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, A los santos
y hermanos fieles en Cristo que están en Colosas: Gracia y paz á vosotros de Dios Padre nuestro,

1470

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
y del Señor Jesucristo. Damos gracias al Dios y Padre del Señor nuestro Jesucristo, siempre
4
orando por vosotros: Habiendo oído vuestra fe en Cristo Jesús, y el amor que tenéis á todos los
5
santos, A causa de la esperanza que os está guardada en los cielos, de la cual habéis oído ya por
6
la palabra verdadera del evangelio: El cual ha llegado hasta vosotros, como por todo el mundo;
y fructifica y crece, como también en vosotros, desde el día que oísteis y conocisteis la gracia de
7
Dios en verdad, Como habéis aprendido de Epafras, nuestro consiervo amado, el cual es un fiel
8
ministro de Cristo á favor vuestro; El cual también nos ha declarado vuestro amor en el Espíritu.
9
Por lo cual también nosotros, desde el día que lo oímos, no cesamos de orar por vosotros, y de
pedir que seáis llenos del conocimiento de su voluntad, en toda sabiduría y espiritual inteligencia;
10
Para que andéis como es digno del Señor, agradándo le en todo, fructificando en toda buena
11
obra, y creciendo en el conocimiento de Dios:
Corroborados de toda fortaleza, conforme á la
12
potencia de su gloria, para toda tolerancia y largura de ánimo con gozo; Dando gracias al Padre
13
que nos hizo aptos para participar de la suerte de los santos en luz:
Que nos ha librado de la
14
potestad de las tinieblas, y trasladado al reino de su amado Hijo;
En el cual tenemos redención
15
por su sangre, la remisión de pecados:
El cual es la imagen del Dios invisible, el primogénito
16
de toda criatura. Porque por él fueron criadas todas las cosas que están en los cielos, y que están
en la tierra, visibles é invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades;
17
todo fué criado por él y para él. Y él es antes de todas las cosas, y por él todas las cosas subsisten:
18
Y él es la cabeza del cuerpo que es la iglesia; él que es el principio, el primogénito de los muertos,
19
para que en todo tenga el primado. Por cuanto agradó al Padre que en él habitase toda plenitud,
20
Y por él reconciliar todas las cosas á sí, pacificando por la sangre de su cruz, así lo que está en
21
la tierra como lo que está en los cielos.
A vosotros también, que erais en otro tiempo extraños
22
y enemigos de ánimo en malas obras, ahora empero os ha reconciliado En el cuerpo de su carne
23
por medio de muerte, para haceros santos, y sin mancha, é irreprensibles delante de él: Si empero
permanecéis fundados y firmes en la fe, y sin moveros de la esperanza del evangelio que habéis
oído; el cual es predicado á toda criatura que está debajo del cielo; del cual yo Pablo soy hecho
24
ministro. Que ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y cumplo en mi carne lo que falta

1471

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
de las aflicciones de Cristo por su cuerpo, que es la iglesia; De la cual soy hecho ministro, según
la dispensación de Dios que me fué dada en orden á vosotros, para que cumpla la palabra de Dios;
26
A saber, el misterio que había estado oculto desde los siglos y edades, mas ahora ha sido
27
manifestado á sus santos: A los cuales quiso Dios hacer notorias las riquezas de la gloria de este
28
misterio entre los Gentiles; que es Cristo en vosotros la esperanza de gloria:
El cual nosotros
anunciamos, amonestando á todo hombre, y enseñando en toda sabiduría, para que presentemos á
29
todo hombre perfecto en Cristo Jesús:
En lo cual aun trabajo, combatiendo según la operación
de él, la cual obra en mí poderosamente.

Chapter 2
1
PORQUE quiero que sepáis cuán gran solicitud tengo por vosotros, y por los que están en
2
Laodicea, y por todos los que nunca vieron mi rostro en carne; Para que sean confortados sus
corazones, unidos en amor, y en todas riquezas de cumplido entendimiento para conocer el misterio
3
de Dios, y del Padre, y de Cristo; En el cual están escondidos todos los tesoros de sabiduría y
4
5
conocimiento. Y esto digo, para que nadie os engañe con palabras persuasivas. Porque aunque
estoy ausente con el cuerpo, no obstante con el espíritu estoy con vosotros, gozándome y mirando
6
vuestro concierto, y la firmeza de vuestra fe en Cristo. Por tanto, de la manera que habéis recibido
7
al Señor Jesucristo, andad en él: Arraigados y sobreedificados en él, y confirmados en la fe, así
8
como habéis aprendido, creciendo en ella con hacimiento de gracias. Mirad que ninguno os engañe
por filosofías y vanas sustilezas, según las tradiciones de los hombres, conforme á los elementos
9
del mundo, y no según Cristo: Porque en él habita toda la plenitud de la divinidad corporalmente:
10
11
Y en él estáis cumplidos, el cual es la cabeza de todo principado y potestad: En el cual también
sois circuncidados de circuncisión no hecha con manos, con el despojamiento del cuerpo de los
12
pecados de la carne, en la circuncisión de Cristo; Sepultados juntamente con él en la bautismo,
en el cual también resucitasteis con él, por la fe de la operación de Dios que le levantó de los
13
muertos.
Y á vosotros, estando muertos en pecados y en la incircuncisión de vuestra carne, os
14
vivificó juntamente con él, perdonándoos todos los pecados, Rayendo la cédula de los ritos que

1472

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
nos era contraria, que era contra nosotros, quitándola de en medio y enclavándola en la cruz; Y
despojando los principados y las potestades, sacólos á la vergüenza en público, triunfando de ellos
16
en sí mismo. Por tanto, nadie os juzgue en comida, ó en bebida, ó en parte de día de fiesta, ó de
17
nueva luna, ó de sábados:
Lo cual es la sombra de lo por venir; mas el cuerpo es de Cristo.
18
Nadie os prive de vuestro premio, afectando humildad y culto á los ángeles, metiéndose en lo
19
que no ha visto, vanamente hinchado en el sentido de su propia carne, Y no teniendo la cabeza,
de la cual todo el cuerpo, alimentado y conjunto por las ligaduras y conjunturas, crece en aumento
20
de Dios.
Pues si sois muertos con Cristo cuanto á los rudimentos del mundo, ¿por qué como si
21
vivieseis al mundo, os sometéis á ordenanzas, Tales como, No manejes, ni gustes, ni aun toques,
22
(Las cuales cosas son todas para destrucción en el uso mismo), en conformidad á mandamientos
23
y doctrinas de hombres?
Tales cosas tienen á la verdad cierta reputación de sabiduría en culto
voluntario, y humildad, y en duro trato del cuerpo; no en alguna honra para el saciar de la carne.

Chapter 3
1
SI habéis pues resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado á
2
3
la diestra de Dios. Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra. Porque muertos
4
sois, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. Cuando Cristo, vuestra vida, se manifestare,
5
entonces vosotros también seréis manifestados con él en gloria. Amortiguad, pues, vuestros
miembros que están sobre la tierra: fornicación, inmundicia, molicie, mala concupiscencia, y
6
avaricia, que es idolatría: Por las cuales cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de rebelión.
7
8
En las cuales vosotros también anduvisteis en otro tiempo viviendo en ellas. Mas ahora, dejad
también vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, maledicencia, torpes palabras de vuestra
9
boca. No mintáis los unos á los otros, habiéndoos despojado del viejo hombre con sus hechos,
10
Y revestídoos del nuevo, el cual por el conocimiento es renovado conforme á la imagen del que
11
lo crió; Donde no hay Griego ni Judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni Scytha, siervo
12
ni libre; mas Cristo es el todo, y en todos.
Vestíos pues, como escogidos de Dios, santos y

1473

Spanish Bible (RV)

Anonymous

amados, de entrañas de misericordia, de benignidad, de humildad, de mansedumbre, de tolerancia;
13
Sufriéndoos los unos á los otros, y perdonándoos los unos á los otros si alguno tuviere queja del
14
otro: de la manera que Crito os perdonó, así también hacedlo vosotros. Y sobre todas estas cosas
15
vestíos de caridad, la cual es el vínculo de la perfección. Y la paz de Dios gobierne en vuestros
16
corazones, á la cual asimismo sois llamados en un cuerpo; y sed agradecidos.
La palabra de
Cristo habite en vosotros en abundancia en toda sabiduría, enseñándoos y exhortándoos los unos
á los otros con salmos é himnos y canciones espirituales, con gracia cantando en vuestros corazones
17
al Señor. Y todo lo que hacéis, sea de palabra, ó de hecho, hacedlo todo en el nombre del Señor
18
Jesús, dando gracias á Dios Padre por él.
Casadas, estad sujetas á vuestros maridos, como
19
conviene en el Señor.
Maridos, amad á vuestras mujeres, y no seáis desapacibles con ellas.
20
21
Hijos, obedeced á vuestros padres en todo; porque esto agrada al Señor.
Padres, no irritéis á
22
vuestros hijos, porque no se hagan de poco ánimo.
Siervos, obedeced en todo á vuestros amos
carnales, no sirviendo al ojo, como los que agradan á los hombres, sino con sencillez de corazón,
23
temiendo á Dios: Y todo lo que hagáis, hacedlo de ánimo, como al Señor, y no á los hombres;
24
Sabiendo que del Señor recibiréis la compensación de la herencia: porque al Señor Cristo servís.
25
Mas el que hace injuria, recibirá la injuria que hiciere; que no hay acepción de personas.

Chapter 4
1
AMOS, haced lo que es justo y derecho con vuestros siervos, sabiendo que también vosotros
2
tenéis amo en los cielos. Perseverad en oración, velando en ella con hacimiento de gracias:
3
Orando también juntamente por nosotros, que el Señor nos abra la puerta de la palabra, para hablar
4
el misterio de Cristo, por el cual aun estoy preso, Para que lo manifieste como me conviene hablar.
5
6
Andad en sabiduría para con los extraños, redimiendo el tiempo. Sea vuestra palabra siempre
7
con gracia, sazonada con sal; para que sepáis cómo os conviene responder á cada uno. Todos mis
8
negocios os hará saber Tichîco, hermano amado y fiel ministro y consiervo en el Señor: El cual
os he enviado á esto mismo, para que entienda vuestros negocios, y consuele vuestros corazones;

1474

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
Con Onésimo, amado y fiel hermano, el cual es de vosotros. Todo lo que acá pasa, os harán saber.
10
Aristarchô, mi compañero en la prisión, os saluda, y Marcos, el sobrino de Bernabé (acerca del
11
cual habéis recibido mandamientos; si fuere á vosotros, recibidle), Y Jesús, el que se llama Justo;
los cuales son de la circuncisión: éstos solos son los que me ayudan en el reino de Dios, y me han
12
sido consuelo.
Os saluda Epafras, el cual es de vosotros, siervo de Cristo, siempre solícito por
vosotros en oraciones, para que estéis firmes, perfectos y cumplidos en todo lo que Dios quiere.
13
Porque le doy testimonio, que tiene gran celo por vosotros, y por los que están en Laodicea, y
14
15
los que en Hierápolis. Os saluda Lucas, el médico amado, y Demas. Saludad á los hermanos
16
que están en Laodicea, y á Nimfas, y á la iglesia que está en su casa.
Y cuando esta carta fuere
leída entre vosotros, haced que también sea leída en la iglesia de los Laodicenses; y la de Laodicea
17
que la leáis también vosotros. Y decid á Archîpo: Mira que cumplas el ministerio que has recibido
18
del Señor.
La salutación de mi mano, de Pablo. Acordaos de mis prisiones. La gracia sea con
vosotros. Amén. enviada con Tichîco y Onésimo.

1 Thessalonians
Chapter 1
1
PABLO, y Silvano, y Timoteo, á la iglesia de los Tesalonicenses que es en Dios Padre y en
2
el Señor Jesucristo: Gracia y paz á vosotros de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. Damos
siempre gracias á Dios por todos vosotros, haciendo memoria de vosotros en nuestras oraciones;
3
Sin cesar acordándonos delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe, y del trabajo de
4
amor, y de la tolerancia de la esperanza del Señor nuestro Jesucristo: Sabiendo, hermanos amados
5
de Dios, vuestra elección: Por cuanto nuestro evangelio no fué á vosotros en palabra solamente,
mas también en potencia, y en Espíritu Santo, y en gran plenitud; como sabéis cuáles fuimos entre
6
vosotros por amor de vosotros. Y vosotros fuisteis hechos imitadores de nosotros, y del Señor,
7
recibiendo la palabra con mucha tribulación, con gozo del Espíritu Santo: En tal manera que
8
habéis sido ejemplo á todos los que han creído en Macedonia y en Acaya. Porque de vosotros ha

1475

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sido divulgada la palabra del Señor no sólo en Macedonia y en Acaya, mas aun en todo lugar vuestra
9
fe en Dios se ha extendido; de modo que no tenemos necesidad de hablar nada. Porque ellos
cuentan de nosotros cuál entrada tuvimos á vosotros; y cómo os convertisteis de los ídolos á Dios,
10
para servir al Dios vivo y verdadero.
Y esperar á su Hijo de los cielos, al cual resucitó de los
muertos; á Jesús, el cual nos libró de la ira que ha de venir.

Chapter 2
1
PORQUE, hermanos, vosotros mismos sabéis que nuestra entrada á vosotros no fué vana:
2
Pues aun habiendo padecido antes, y sido afrentados en Filipos, como sabéis, tuvimos denuedo
3
en Dios nuestro para anunciaros el evangelio de Dios con gran combate. Porque nuestra exhortación
4
no fué de error, ni de inmundicia, ni por engaño; Sino según fuimos aprobados de Dios para que
se nos encargase el evangelio, así hablamos; no como los que agradan á los hombres, sino á Dios,
5
el cual prueba nuestros corazones. Porque nunca fuimos lisonjeros en la palabra, como sabéis, ni
6
tocados de avaricia; Dios es testigo; Ni buscamos de los hombres gloria, ni de vosotros, ni de
7
otros, aunque podíamos seros carga como apóstoles de Cristo. Antes fuimos blandos entre vosotros
8
como la que cría, que regala á sus hijos: Tan amadores de vosotros, que quisiéramos entregaros
9
no sólo el evangelio de Dios, mas aun nuestras propias almas; porque nos erais carísimos. Porque
ya, hermanos, os acordáis de nuestro trabajo y fatiga: que trabajando de noche y de día por no ser
10
gravosos á ninguno de vosotros, os predicamos el evangelio de Dios.
Vosotros sois testigos, y
11
Dios, de cuán santa y justa é irreprensiblemente nos condujimos con vosotros que creísteis: Así
como sabéis de qué modo exhortábamos y consolábamos á cada uno de vosotros, como el padre á
12
sus hijos,
Y os protestábamos que anduvieseis como es digno de Dios, que os llamó á su reino
13
y gloria. Por lo cual, también nosotros damos gracias á Dios sin cesar, de que habiendo recibido
la palabra de Dios que oísteis de nosotros, recibisteis no palabra de hombres, sino según es en
14
verdad, la palabra de Dios, el cual obra en vosotros los que creísteis. Porque vosotros, hermanos,
habéis sido imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea; pues habéis
padecido también vosotros las mismas cosas de los de vuestra propia nación, como también ellos
15
de los Judíos; Los cuales aun mataron al Señor Jesús y á sus propios profetas, y á nosotros nos
1476

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
han perseguido; y no agradan á Dios, y se oponen á todos los hombres;
Prohibiéndonos hablar
á los Gentiles, á fin de que se salven, para henchir la medida de sus pecados siempre: pues vino
17
sobre ellos la ira hasta el extremo.
Mas nosotros, hermanos, privados de vosotros por un poco
de tiempo, de vista, no de corazón, tanto más procuramos con mucho deseo ver vuestro rostro.
18
Por lo cual quisimos ir á vosotros, yo Pablo á la verdad, una vez y otra; mas Satanás nos embarazó.
19
Porque ¿cuál es nuestra esperanza, ó gozo, ó corona de que me gloríe? ¿No sois vosotros, delante
20
de nuestro Señor Jesucristo en su venida? Que vosotros sois nuestra gloria y gozo.

Chapter 3
1

2
POR lo cual, no pudiendo esperar más, acordamos quedarnos solos en Atenas, Y enviamos
á Timoteo, nuestro hermano, y ministro de Dios, y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo,
3
á confirmaros y exhortaros en vuestra fe, Para que nadie se conmueva por estas tribulaciones;
4
porque vosotros sabéis que nosotros somos puestos para esto. Que aun estando con vosotros, os
5
predecíamos que habíamos de pasar tribulaciones, como ha acontecido y sabéis. Por lo cual,
también yo, no esperando más, he enviado á reconocer vuestra fe, no sea que os haya tentado el
6
tentador, y que nuestro trabajo haya sido en vano. Empero volviendo de vosotros á nosotros
Timoteo, y haciéndonos saber vuestra fe y caridad, y que siempre tenéis buena memoria de nosotros,
7
deseando vernos, como también nosotros á vosotros, En ello, hermanos, recibimos consolación
8
de vosotros en toda nuestra necesidad y aflicción por causa de vuestra fe: Porque ahora vivimos,
9
si vosotros estáis firmes en el Señor. Por lo cual, ¿qué hacimiento de gracias podremos dar á Dios
por vosotros, por todo el gozo con que nos gozamos á causa de vosotros delante de nuestro Dios,
10
Orando de noche y de día con grande instancia, que veamos vuestro rostro, y que cumplamos lo
11
que falta á vuestra fe? Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y el Señor nuestro Jesucristo, encamine
12
nuestro viaje á vosotros. Y á vosotros multiplique el Señor, y haga abundar el amor entre vosotros,
13
y para con todos, como es también de nosotros para con vosotros;
Para que sean confirmados
vuestros corazones en santidad, irreprensibles delante de Dios y nuestro Padre, para la venida de
nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos.

1477

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 4
1

RESTA pues, hermanos, que os roguemos y exhortemos en el Señor Jesús, que de la manera
que fuisteis enseñados de nosotros de cómo os conviene andar, y agradar á Dios, así vayáis creciendo.
2
3
Porque ya sabéis qué mandamientos os dimos por el Señor Jesús. Porque la voluntad de Dios
4
es vuestra santificación: que os apartéis de fornicación; Que cada uno de vosotros sepa tener su
5
vaso en santificación y honor; No con afecto de concupiscencia, como los Gentiles que no conocen
6
á Dios: Que ninguno oprima, ni engañe en nada á su hermano: porque el Señor es vengador de
7
todo esto, como ya os hemos dicho y protestado. Porque no nos ha llamado Dios á inmundicia,
8
sino á santificación. Así que, el que menosprecia, no menosprecia á hombre, sino á Dios, el cual
9
también nos dió su Espíritu Santo. Mas acerca de la caridad fraterna no habéis menester que os
10
escriba: porque vosotros mismos habéis aprendido de Dios que os améis los unos á los otros; Y
también lo hacéis así con todos los hermanos que están por toda Macedonia. Empero os rogamos,
11
hermanos, que abundéis más; Y que procuréis tener quietud, y hacer vuestros negocios, y obréis
12
de vuestras manos de la manera que os hemos mandado; A fin de que andéis honestamente para
13
con los extraños, y no necesitéis de nada.
Tampoco, hermanos, queremos que ignoréis acerca
14
de los que duermen, que no os entristezcáis como los otros que no tienen esperanza.
Porque si
creemos que Jesús murió y resucitó, así también traerá Dios con él á los que durmieron en Jesús.
15
Por lo cual, os decimos esto en palabra del Señor: que nosotros que vivimos, que habremos
16
quedado hasta la venida del Señor, no seremos delanteros á los que durmieron. Porque el mismo
Señor con aclamación, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los
17
muertos en Cristo resucitarán primero:
Luego nosotros, los que vivimos, los que quedamos,
juntamente con ellos seremos arrebatados en las nubes á recibir al Señor en el aire, y así estaremos
18
siempre con el Señor.
Por tanto, consolaos los unos á los otros en estas palabras.

Chapter 5

1478

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
EMPERO acerca de los tiempos y de los momentos, no tenéis, hermanos, necesidad de que
2
yo os escriba: Porque vosotros sabéis bien, que el día del Señor vendrá así como ladrón de noche,
3
Que cuando dirán, Paz y seguridad, entonces vendrá sobre ellos destrucción de repente, como los
4
dolores á la mujer preñada; y no escaparán. Mas vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, para
5
que aquel día os sobrecoja como ladrón; Porque todos vosotros sois hijos de luz, é hijos del día;
6
no somos de la noche, ni de las tinieblas. Por tanto, no durmamos como los demás; antes velemos
7
y seamos sobrios. Porque los que duermen, de noche duermen; y los que están borrachos, de
8
noche están borrachos. Mas nosotros, que somos del día, estemos sobrios, vestidos de cota de fe
9
y de caridad, y la esperanza de salud por yelmo. Porque no nos ha puesto Dios para ira, sino para
10
alcanzar salud por nuestro Señor Jesucristo; El cual murió por nosotros, para que ó que velemos,
11
ó que durmamos, vivamos juntamente con él.
Por lo cual, consolaos los unos á los otros, y
12
edificaos los unos á los otros, así como lo hacéis.
Y os rogamos, hermanos, que reconozcáis á
13
los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Señor, y os amonestan: Y que los tengáis en
14
mucha estima por amor de su obra. Tened paz los unos con los otros.
También os rogamos,
hermanos, que amonestéis á los que andan desordenadamente, que consoléis á los de poco ánimo,
15
que soportéis á los flacos, que seáis sufridos para con todos.
Mirad que ninguno dé á otro mal
16
por mal; antes seguid lo bueno siempre los unos para con los otros, y para con todos.
Estad
17
18
siempre gozosos.
Orad sin cesar.
Dad gracias en todo; porque esta es la voluntad de Dios
19
20
para con vosotros en Cristo Jesús. No apaguéis el Espíritu. No menospreciéis las profecías.
21
22
23
Examinadlo todo; retened lo bueno. Apartaos de toda especie de mal. Y el Dios de paz os
santifique en todo; para que vuestro espíritu y alma y cuerpo sea guardado entero sin reprensión
24
para la venida de nuestro Señor Jesucristo. Fiel es el que os ha llamado; el cual también lo hará.
25
26
27
Hermanos, orad por nosotros.
Saludad á todos los hermanos en ósculo santo.
Conjúroos
28
por el Señor, que esta carta sea leída á todos los santos hermanos.
La gracia de nuestro Señor
Jesucristo sea con vosotros. Amén. espístola á los Tesalonicenses fué escrita de Atenas.

1479

Spanish Bible (RV)

Anonymous

2 Thessalonians
Chapter 1
1

PABLO, y Silvano, y Timoteo, á la iglesia de los Tesalonicenses que es en Dios nuestro Padre
2
y en el Señor Jesucristo: Gracia y paz á vosotros de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
3
Debemos siempre dar gracias á Dios de vosotros, hermanos, como es digno, por cuanto vuestra
4
fe va creciendo, y la caridad de cada uno de todos vosotros abunda entre vosotros; Tanto, que
nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios, de vuestra paciencia y en todas
5
vuestras persecuciones y tribulaciones que sufrís: Una demostración del justo juicio de Dios, para
6
que seáis tenidos por dignos del reino de Dios, por el cual asimismo padecéis. Porque es justo
7
para con Dios pagar con tribulación á los que os atribulan; Y á vosotros, que sois atribulados, dar
reposo con nosotros, cuando se manifestará el Señor Jesús del cielo con los ángeles de su potencia,
8
En llama de fuego, para dar el pago á los que no conocieron á Dios, ni obedecen al evangelio de
9
nuestro Señor Jesucristo; Los cuales serán castigados de eterna perdición por la presencia del
10
Señor, y por la gloria de su potencia,
Cuando viniere para ser glorificado en sus santos, y á
hacerse admirable en aquel día en todos los que creyeron: (por cuanto nuestro testimonio ha sido
11
creído entre vosotros.) Por lo cual, asimismo oramos siempre por vosotros, que nuestro Dios os
tenga por dignos de su vocación, e hincha de bondad todo buen intento, y toda obra de fe con
12
potencia, Para que el nombre, de nuestro Señor Jesucristo sea glorificado en vosotros, y vosotros
en él, por la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.

Chapter 2
1
EMPERO os rogamos, hermanos, cuanto á la venida de nuestro Señor Jesucristo, y nuestro
2
recogimiento á él, Que no os mováis fácilmente de vuestro sentimiento, ni os conturbéis ni por
3
espíritu, ni por palabra, ni por carta como nuestra, como que el día del Señor esté cerca. No os
engañe nadie en ninguna manera; porque no vendrá sin que venga antes la apostasía, y se manifieste

1480

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
el hombre de pecado, el hijo de perdición, Oponiéndose, y levantándose contra todo lo que se
llama Dios, ó que se adora; tanto que se asiente en el templo de Dios como Dios, haciéndose parecer
5
6
Dios. ¿No os acordáis que cuando estaba todavía con vosotros, os decía esto? Y ahora vosotros
7
sabéis lo que impide, para que á su tiempo se manifieste. Porque ya está obrando el misterio de
8
iniquidad: solamente espera hasta que sea quitado de en medio el que ahora impide; Y entonces
será manifestado aquel inicuo, al cual el Señor matará con el espíritu de su boca, y destruirá con
9
el resplandor de su venida; A aquel inicuo, cuyo advenimiento es según operación de Satanás,
10
con grande potencia, y señales, y milagros mentirosos,
Y con todo engaño de iniquidad en los
11
que perecen; por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos. Por tanto, pues, les
12
envía Dios operación de error, para que crean á la mentira; Para que sean condenados todos los
13
que no creyeron á la verdad, antes consintieron á la iniquidad. Mas nosotros debemos dar siempre
gracias á Dios por vosotros, hermanos amados del Señor, de que Dios os haya escogido desde el
14
principio para salud, por la santificación del Espíritu y fe de la verdad:
A lo cual os llamó por
15
nuestro evangelio, para alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesucristo. Así que, hermanos, estad
16
firmes, y retened la doctrina que habéis aprendido, sea por palabra, ó por carta nuestra.
Y el
mismo Señor nuestro Jesucristo, y Dios y Padre nuestro, el cual nos amó, y nos dió consolación
17
eterna, y buena esperanza por gracia, Consuele vuestros corazones, y os confirme en toda buena
palabra y obra.

Chapter 3
1

RESTA, hermanos, que oréis por nosotros, que la palabra del Señor corra y sea glorificada
2
así como entre vosotros: Y que seamos librados de hombres importunos y malos; porque no es
3
4
de todos la fe. Mas fiel es el Señor, que os confirmará y guardará del mal. Y tenemos confianza
5
de vosotros en el Señor, que hacéis y haréis lo que os hemos mandado. Y el Señor enderece
6
vuestros corazones en el amor de Dios, y en la paciencia de Cristo. Empero os denunciamos,
hermanos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que anduviere
7
fuera de orden, y no conforme á la doctrina que recibieron de nosotros: Porque vosotros mismos
1481

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sabéis de qué manera debéis imitarnos: porque no anduvimos desordenadamente entre vosotros,
8
Ni comimos el pan de ninguno de balde; antes, obrando con trabajo y fatiga de noche y de día,
9
por no ser gravosos á ninguno de vosotros; No porque no tuviésemos potestad, sino por daros en
10
nosotros un dechado, para que nos imitaseis. Porque aun estando con vosotros, os denunciábamos
11
esto: Que si alguno no quisiere trabajar, tampoco coma. Porque oímos que andan algunos entre
12
vosotros fuera de orden, no trabajando en nada, sino ocupados en curiosear.
Y á los tales
requerimos y rogamos por nuestro Señor Jesucristo, que, trabajando con reposo, coman su pan.
13
14
Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer bien. Y si alguno no obedeciere á nuestra palabra
15
por carta, notad al tal, y no os juntéis con él, para que se avergüence.
Mas no lo tengáis como
16
á enemigo, sino amonestadle como á hermano.
Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz en
17
toda manera. El Señor sea con todos vosotros. Salud de mi mano, Pablo, que es mi signo en toda
18
carta mía: así escribo.
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.
Epístola á los Tesalonicenses fué escrita de Atenas.

1 Timothy
Chapter 1
1
PABLO, apóstol de Jesucristo por la ordenación de Dios nuestro Salvador, y del Señor
2
Jesucristo, nuestra esperanza; A Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz de
3
Dios nuestro Padre, y de Cristo Jesús nuestro Señor. Como te rogué que te quedases en Efeso,
4
cuando partí para Macedonia, para que requirieses á algunos que no enseñen diversa doctrina, Ni
presten atención á fábulas y genealogías sin término, que antes engendran cuestiones que la
5
edificación de Dios que es por fe; así te encargo ahora. Pues el fin del mandamiento es la caridad
6
nacida de corazón limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida: De lo cual distrayéndose
7
algunos, se apartaron á vanas pláticas; Queriendo ser doctores de la ley, sin entender ni lo que
8
hablan, ni lo que afirman. Sabemos empero que la ley es buena, si alguno usa de ella legítimamente;

1482

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
Conociendo esto, que la ley no es puesta para el justo, sino para los injustos y para los
desobedientes, para los impíos y pecadores, para los malos y profanos, para los parricidas y
10
matricidas, para los homicidas,
Para los fornicarios, para los sodomitas, para los ladrones de
hombres, para los mentirosos y ladrones de hombres, para los mentirosos y fjperjuros, y si hay
11
alguna otra cosa contraria á la sana doctrina;
Según el evangelio de la gloria del Dios bendito,
12
el cual á mí me ha sido encargado.
Y doy gracias al que me fortificó, á Cristo Jesús nuestro
13
Señor, de que me tuvo por fiel, poniéndome en el ministerio:
Habiendo sido antes blasfemo y
perseguidor é injuriador: mas fuí recibido á misericordia, porque lo hice con ignorancia en
14
incredulidad.
Mas la gracia de nuestro Señor fué más abundante con la fe y amor que es en
15
Cristo Jesús. Palabra fiel y digna de ser recibida de todos: que Cristo Jesús vino al mundo para
16
salvar á los pecadores, de los cuales yo soy el primero. Mas por esto fuí recibido á misericordia,
para que Jesucristo mostrase en mí el primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habían
17
de creer en él para vida eterna. Por tanto, al Rey de siglos, inmortal, invisible, al solo sabio Dios
18
sea honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén. Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo,
19
para que, conforme á las profecías pasadas de ti, milites por ellas buena milicia;
Manteniendo
20
la fe y buena conciencia, la cual echando de sí algunos, hicieron naufragio en la fe: De los cuales
son Himeneo y Alejandro, los cuales entregué á Satanás, para que aprendan á no blasfemar.

Chapter 2
1
AMONESTO pues, ante todas cosas, que se hagan rogativas, oraciones, peticiones, hacimientos
2
de gracias, por todos los hombres; Por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que
3
vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad. Porque esto es bueno y agradable
4
delante de Dios nuestro Salvador; El cual quiere que todos los hombres sean salvos, y que vengan
5
al conocimiento de la verdad. Porque hay un Dios, asimismo un mediador entre Dios y los hombres,
6
Jesucristo hombre; El cual se dió á sí mismo en precio del rescate por todos, para testimonio en
7
sus tiempos: De lo que yo soy puesto por predicador y apóstol, (digo verdad en Cristo, no miento)

1483
