
Chapter 5
1
EL rey Belsasar hizo un gran banquete á mil de sus príncipes, y en presencia de los mil bebía
2
vino. Belsasar, con el gusto del vino, mandó que trajesen los vasos de oro y de plata que
Nabucodonosor su padre había traído del templo de Jerusalem; para que bebiesen con ellos el rey
3
y sus príncipes, sus mujeres y sus concubinas. Entonces fueron traídos los vasos de oro que habían
traído del templo de la casa de Dios que estaba en Jerusalem, y bebieron con ellos el rey y sus
4
príncipes, sus mujeres y sus concubinas. Bebieron vino, y alabaron á los dioses de oro y de plata,
5
de metal, de hierro, de madera, y de piedra. En aquella misma hora salieron unos dedos de mano
de hombre, y escribían delante del candelero sobre lo encalado de la pared del palacio real, y el rey
6
veía la palma de la mano que escribía. Entonces el rey se demudó de su color, y sus pensamientos
lo turbaron, y desatáronse las ceñiduras de sus lomos, y sus rodillas se batían la una con la otra.
7
El rey clamó en alta voz que hiciesen venir magos, Caldeos, y adivinos. Habló el rey, y dijo á los
sabios de Babilonia: Cualquiera que leyere esta escritura, y me mostrare su declaración, será vestido
8
de púrpura, y tendrá collar de oro á su cuello; y en el reino se enseñoreará el tercero. Entonces
fueron introducidos todos los sabios del rey, y no pudieron leer la escritura, ni mostrar al rey su
9
declaración. Entonces el rey Belsasar fué muy turbado, y se le mudaron sus colores y alteráronse

1107

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
sus príncipes. La reina, por las palabras del rey y de sus príncipes, entró á la sala del banquete.
Y habló la reina, y dijo: Rey, para siempre vive, no te asombren tus pensamientos, ni tus colores
11
se demuden: En tu reino hay un varón, en el cual mora el espíritu de los dioses santos; y en los
días de tu padre se halló en él luz é inteligencia y sabiduría, como ciencia de los dioses: al cual el
rey Nabucodonosor, tu padre, el rey tu padre constituyó príncipe sobre todos los magos, astrólogos,
12
Caldeos, y adivinos:
Por cuanto fué hallado en él mayor espíritu, y ciencia, y entendimiento,
interpretando sueños, y declarando preguntas, y deshaciendo dudas, es á saber, en Daniel; al cual
el rey puso por nombre Beltsasar. Llámese pues ahora á Daniel, y él mostrará la declaración.
13
Entonces Daniel fué traído delante del rey. Y habló el rey, y dijo á Daniel: ¿Eres tú aquel Daniel
14
de los hijos de la cautividad de Judá, que mi padre trajo de Judea? Yo he oído de ti que el espíritu
15
de los dioses santos está en ti, y que en ti se halló luz, y entendimiento y mayor sabiduría.
Y
ahora fueron traídos delante de mí, sabios, astrólogos, que leyesen esta escritura, y me mostrasen
16
su interpretación: pero no han podido mostrar la declaración del negocio. Yo pues he oído de ti
que puedes declarar las dudas, y desatar dificultades. Si ahora pudieres leer esta escritura, y
mostrarme su interpretación, serás vestido de púrpura, y collar de oro tendrás en tu cuello, y en el
17
reino serás el tercer señor.
Entonces Daniel respondió, y dijo delante del rey: Tus dones sean
para ti, y tus presentes dalos á otro. La escritura yo la leeré al rey, y le mostraré la declaración.
18
El altísimo Dios, oh rey, dió á Nabucodonosor tu padre el reino, y la grandeza, y la gloria, y la
19
honra: Y por la grandeza que le dió, todos los pueblos, naciones, y lenguas, temblaban y temían
delante de él. Los que él quería mataba, y daba vida á los que quería: engrandecía á los que quería,
20
y á los que quería humillaba. Mas cuando su corazón se ensoberbeció, y su espíritu se endureció
21
en altivez, fué depuesto del trono de su reino, y traspasaron de él la gloria: Y fué echado de entre
los hijos de los hombres; y su corazón fué puesto con las bestias, y con los asnos monteses fué su
morada. Hierba le hicieron comer, como á buey, y su cuerpo fué bañado con el rocío del cielo,
hasta que conoció que el altísimo Dios se enseñorea del reino de los hombres, y que pondrá sobre
22
él al que quisiere.
Y tú, su hijo Belsasar, no has humillado tu corazón, sabiendo todo esto:
23
Antes contra el Señor del cielo te has ensoberbecido, é hiciste traer delante de ti los vasos de su
casa, y tú y tus príncipes, tus mujeres y tus concubinas, bebisteis vino en ellos: demás de esto, á
dioses de plata y de oro, de metal, de hierro, de madera, y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben,
diste alabanza: y al Dios en cuya mano está tu vida, y cuyos son todos tus caminos, nunca honraste.
24
25
Entonces de su presencia fué enviada la palma de la mano que esculpió esta escritura.
Y la
26
escritura que esculpió es: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
La declaración del negocio
1108

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
es: MENE: Contó Dios tu reino, y halo rematado. TEKEL: Pesado has sido en balanza, y fuiste
28
29
hallado falto.
PERES: Tu reino fué rompido, y es dado á Medos y Persas.
Entonces,
mandándolo Belsasar, vistieron á Daniel de púrpura, y en su cuello fué puesto un collar de oro, y
30
pregonaron de él que fuese el tercer señor en el reino. La misma noche fué muerto Belsasar, rey
31
de los Caldeos.
Y Darío de Media tomó el reino, siendo de sesenta y dos años.

Chapter 6
1
PARECIO bien á Darío constituir sobre el reino ciento veinte gobernadores, que estuviesen
2
en todo el reino. Y sobre ellos tres presidentes, de los cuales Daniel era el uno, á quienes estos
3
gobernadores diesen cuenta, porque el rey no recibiese daño. Pero el mismo Daniel era superior
á estos gobernadores y presidentes, porque había en él más abundancia de espíritu: y el rey pensaba
4
de ponerlo sobre todo el reino. Entonces los presidentes y gobernadores buscaban ocasiones
contra Daniel por parte del reino; mas no podían hallar alguna ocasión ó falta, porque él era fiel, y
5
ningún vicio ni falta fué en él hallado. Entonces dijeron aquellos hombres: No hallaremos contra
6
este Daniel ocasión alguna, si no la hallamos contra él en la ley de su Dios. Entonces estos
gobernadores y presidentes se juntaron delante del rey, y le dijeron así: Rey Darío, para siempre
7
vive: Todos los presidentes del reino, magistrados, gobernadores, grandes y capitanes, han
acordado por consejo promulgar un real edicto, y confirmarlo, que cualquiera que demandare
petición de cualquier dios ú hombre en el espacio de treinta días, sino de ti, oh rey, sea echado en
8
el foso de los leones. Ahora, oh rey, confirma el edicto, y firma la escritura, para que no se pueda
9
mudar, conforme á la ley de Media y de Persia, la cual no se revoca. Firmó pues el rey Darío la
10
escritura y el edicto. Y Daniel, cuando supo que la escritura estaba firmada, entróse en su casa,
y abiertas las ventanas de su cámara que estaban hacia Jerusalem, hincábase de rodillas tres veces
11
al día, y oraba, y confesaba delante de su Dios, como lo solía hacer antes. Entonces se juntaron
12
aquellos hombres, y hallaron á Daniel orando y rogando delante de su Dios.
Llegáronse luego,
y hablaron delante del rey acerca del edicto real: ¿No has confirmado edicto que cualquiera que
pidiere á cualquier dios ú hombre en el espacio de treinta días, excepto á ti, oh rey, fuese echado
en el foso de los leones? Respondió el rey y dijo: Verdad es, conforme á la ley de Media y de Persia,

1109

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
la cual no se abroga. Entonces respondieron y dijeron delante del rey: Daniel que es de los hijos
de la cautividad de los Judíos, no ha hecho cuenta de ti, oh rey, ni del edicto que confirmaste; antes
14
tres veces al día hace su petición.
El rey entonces, oyendo el negocio, pesóle en gran manera,
15
y sobre Daniel puso cuidado para librarlo; y hasta puestas del sol trabajó para librarle. Empero
aquellos hombres se reunieron cerca del rey, y dijeron al rey: Sepas, oh rey, que es ley de Media
16
y de Persia, que ningún decreto ú ordenanza que el rey confirmare pueda mudarse. Entonces el
rey mandó, y trajeron á Daniel, y echáronle en el foso de los leones. Y hablando el rey dijo á Daniel:
17
El Dios tuyo, á quien tú continuamente sirves, él te libre. Y fué traída una piedra, y puesta sobre
la puerta del foso, la cual selló el rey con su anillo, y con el anillo de sus príncipes, porque el acuerdo
18
acerca de Daniel no se mudase. Fuése luego el rey á su palacio, y acostóse ayuno; ni instrumentos
19
de música fueron traídos delante de él, y se le fué el sueño. El rey, por tanto, se levantó muy de
20
mañana, y fué apriesa al foso de los leones: Y llegándose cerca del foso llamó á voces á Daniel
con voz triste: y hablando el rey dijo á Daniel: Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, á
21
quien tú continuamente sirves ¿te ha podido librar de los leones? Entonces habló Daniel con el
22
rey: oh rey, para siempre vive.
El Dios mío envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones,
para que no me hiciesen mal: porque delante de él se halló en mí justicia: y aun delante de ti, oh
23
rey, yo no he hecho lo que no debiese.
Entonces se alegró el rey en gran manera á causa de él,
y mandó sacar á Daniel del foso: y fué Daniel sacado del foso, y ninguna lesión se halló en él,
24
porque creyó en su Dios.
Y mandándolo el rey fueron traídos aquellos hombres que habían
acusado á Daniel, y fueron echados en el foso de los leones, ellos, sus hijos, y sus mujeres; y aun
no habían llegado al suelo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos, y quebrantaron todos
25
sus huesos. Entonces el rey Darío escribió á todos los pueblos, naciones, y lenguas, que habitan
26
en toda la tierra: Paz os sea multiplicada:
De parte mía es puesta ordenanza, que en todo el
señorío de mi reino todos teman y tiemblen de la presencia del Dios de Daniel: porque él es el Dios
viviente y permanente por todos los siglos, y su reino tal que no será desecho, y su señorío hasta
27
el fin.
Que salva y libra, y hace señales y maravillas en el cielo y en la tierra; el cual libró á
28
Daniel del poder de los leones.
Y este Daniel fué prosperado durante el reinado de Darío, y
durante el reinado de Ciro, Persa.

Chapter 7
1110

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
EN el primer año de Belsasar rey de Babilonia, vió Daniel un sueño y visiones de su cabeza
2
en su cama: luego escribió el sueño, y notó la suma de los negocios. Habló Daniel y dijo: Veía
3
yo en mi visión de noche, y he aquí que los cuatro vientos del cielo combatían en la gran mar. Y
4
cuatro bestias grandes, diferentes la una de la otra, subían de la mar. La primera era como león,
y tenía alas de águila. Yo estaba mirando hasta tanto que sus alas fueron arrancadas, y fué quitada
de la tierra; y púsose enhiesta sobre los pies á manera de hombre, y fuéle dado corazón de hombre.
5
Y he aquí otra segunda bestia, semejante á un oso, la cual se puso al un lado, y tenía en su boca
6
tres costillas entre sus dientes; y fuéle dicho así: Levántate, traga carne mucha. Después de esto
yo miraba, y he aquí otra, semejante á un tigre, y tenía cuatro alas de ave en sus espaldas: tenía
7
también esta bestia cuatro cabezas; y fuéle dada potestad. Después de esto miraba yo en las
visiones de la noche, y he aquí la cuarta bestia, espantosa y terrible, y en grande manera fuerte; la
cual tenía unos dientes grandes de hierro: devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus
pies: y era muy diferente de todas las bestias que habían sido antes de ella, y tenía diez cuernos.
8
Estando yo contemplando los cuernos, he aquí que otro cuerno pequeño subía entre ellos, y delante
de él fueron arrancados tres cuernos de los primeros; y he aquí, en este cuerno había ojos como
9
ojos de hombre, y una boca que hablaba grandezas. Estuve mirando hasta que fueron puestas
sillas: y un Anciano de grande edad se sentó, cuyo vestido era blanco como la nieve, y el pelo de
10
su cabeza como lana limpia; su silla llama de fuego, sus ruedas fuego ardiente. Un río de fuego
procedía y salía de delante de él: millares de millares le servían, y millones de millones asistían
11
delante de él: el Juez se sentó, y los libros se abrieron. Yo entonces miraba á causa de la voz de
las grandes palabras que hablaba el cuerno; miraba hasta tanto que mataron la bestia, y su cuerpo
12
fué deshecho, y entregado para ser quemado en el fuego.
Habían también quitado á las otras
13
bestias su señorío, y les había sido dada prolongación de vida hasta cierto tiempo.
Miraba yo
en la visión de la noche, y he aquí en las nubes del cielo como un hijo de hombre que venía, y llegó
14
hasta el Anciano de grande edad, é hiciéronle llegar delante de él. Y fuéle dado señorío, y gloria,
y reino; y todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieron; su señorío, señorío eterno, que no será
15
transitorio, y su reino que no se corromperá.
Mi espíritu fué turbado, yo Daniel, en medio de
16
mi cuerpo, y las visiones de mi cabeza me asombraron.
Lleguéme á uno de los que asistían, y
preguntéle la verdad acerca de todo esto. Y hablóme, y declaróme la interpretación de las cosas.
17
Estas grandes bestias, las cuales son cuatro, cuatro reyes son, que se levantarán en la tierra.

1111

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
Después tomarán el reino los santos del Altísimo, y poseerán el reino hasta el siglo, y hasta el
19
siglo de los siglos.
Entonces tuve deseo de saber la verdad acerca de la cuarta bestia, que tan
diferente era de todas las otras, espantosa en gran manera, que tenía dientes de hierro, y sus uñas
20
de metal, que devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies:
Asimismo acerca de
los diez cuernos que tenía en su cabeza, y del otro que había subido, de delante del cual habían
caído tres: y este mismo cuerno tenía ojos, y boca que hablaba grandezas, y su parecer mayor que
21
el de sus compañeros.
Y veía yo que este cuerno hacía guerra contra los santos, y los vencía,
22
Hasta tanto que vino el Anciano de grande edad, y se dió el juicio á los santos del Altísimo; y
23
vino el tiempo, y los santos poseyeron el reino.
Dijo así: La cuarta bestia será un cuarto reino
en la tierra, el cual será más grande que todos los otros reinos, y á toda la tierra devorará, y la
24
hollará, y la despedazará.
Y los diez cuernos significan que de aquel reino se levantarán diez
reyes; y tras ellos se levantará otro, el cual será mayor que los primeros, y á tres reyes derribará.
25
Y hablará palabras contra el Altísimo, y á los santos del Altísimo quebrantará, y pensará en
mudar los tiempos y la ley: y entregados serán en su mano hasta tiempo, y tiempos, y el medio de
26
un tiempo. Empero se sentará el juez, y quitaránle su señorío, para que sea destruído y arruinado
27
hasta el extremo; Y que el reino, y el señorío, y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo,
sea dado al pueblo de los santos del Altísimo; cuyo reino es reino eterno, y todos los señoríos le
28
servirán y obedecerán.
Hasta aquí fué el fin de la plática. Yo Daniel, mucho me turbaron mis
pensamientos, y mi rostro se me mudó: mas guardé en mi corazón el negocio.

Chapter 8
1

EN el año tercero del reinado del rey Belsasar, me apareció una visión á mí, Daniel, después
2
de aquella que me había aparecido antes. Vi en visión, (y aconteció cuando vi, que yo estaba en
Susán, que es cabecera del reino en la provincia de Persia;) vi pues en visión, estando junto al río
3
Ulai, Y alcé mis ojos, y miré, y he aquí un carnero que estaba delante del río, el cual tenía dos
4
cuernos: y aunque eran altos, el uno era más alto que el otro; y el más alto subió á la postre. Vi
que el carnero hería con los cuernos al poniente, al norte, y al mediodía, y que ninguna bestia podía
parar delante de él, ni había quien escapase de su mano: y hacía conforme á su voluntad, y
5
engrandecíase. Y estando yo considerando, he aquí un macho de cabrío venía de la parte del
1112

Spanish Bible (RV)

Anonymous

poniente sobre la haz de toda la tierra, el cual no tocaba la tierra: y tenía aquel macho de cabrío un
6
cuerno notable entre sus ojos: Y vino hasta el carnero que tenía los dos cuernos, al cual había yo
7
visto que estaba delante del río, y corrió contra él con la ira de su fortaleza. Y vilo que llegó junto
al carnero, y levantóse contra él, é hiriólo, y quebró sus dos cuernos, porque en el carnero no había
fuerzas para parar delante de él: derribólo por tanto en tierra, y hollólo; ni hubo quien librase al
8
carnero de su mano. Y engrandecióse en gran manera el macho de cabrío; y estando en su mayor
fuerza, aquel gran cuerno fué quebrado, y en su lugar subieron otros cuatro maravillosos hacia los
9
cuatro vientos del cielo. Y del uno de ellos salió un cuerno pequeño, el cual creció mucho al
10
mediodía, y al oriente, y hacia la tierra deseable.
Y engrandecióse hasta el ejército del cielo; y
11
parte del ejército y de las estrellas echó por tierra, y las holló.
Aun contra el príncipe de la
fortaleza se engrandeció, y por él fué quitado el continuo sacrificio, y el lugar de su santuario fué
12
echado por tierra.
Y el ejército fué le entregado á causa de la prevaricación sobre el continuo
13
sacrificio: y echó por tierra la verdad, é hizo cuanto quiso, y sucedióle prósperamente.
Y oí un
santo que hablaba; y otro de los santos dijo á aquél que hablaba: ¿Hasta cuándo durará la visión
del continuo sacrificio, y la prevaricación asoladora que pone el santuario y el ejército para ser
14
hollados?
Y él me dijo: Hasta dos mil y trescientos días de tarde y mañana; y el santuario será
15
purificado. Y acaeció que estando yo Daniel considerando la visión, y buscando su inteligencia,
16
he aquí, como una semejanza de hombre se puso delante de mí.
Y oí una voz de hombre entre
17
las riberas de Ulai, que gritó y dijo: Gabriel, enseña la visión á éste. Vino luego cerca de donde
yo estaba; y con su venida me asombré, y caí sobre mi rostro. Empero él me dijo: Entiende, hijo
18
del hombre, porque al tiempo se cumplirá la visión. Y estando él hablando conmigo, caí dormido
19
en tierra sobre mi rostro: y él me tocó, é hízome estar en pie.
Y dijo: He aquí yo te enseñaré lo
20
ha de venir en el fin de la ira: porque al tiempo se cumplirá: Aquel carnero que viste, que tenía
21
cuernos, son los reyes de Media y de Persia.
Y el macho cabrío es el rey de Javán: y el cuerno
22
grande que tenía entre sus ojos es el rey primero. Y que fué quebrado y sucedieron cuatro en su
23
lugar, significa que cuatro reinos sucederán de la nación, mas no en la fortaleza de él. Y al cabo
del imperio de éstos, cuando se cumplirán los prevaricadores, levantaráse un rey altivo de rostro,
24
y entendido en dudas.
Y su poder se fortalecerá, mas no con fuerza suya, y destruirá
maravillosamente, y prosperará; y hará arbitrariamente, y destruirá fuertes y al pueblo de los santos.

1113

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
Y con su sagacidad hará prosperar el engaño en su mano; y en su corazón se engrandecerá, y
con paz destruirá á muchos: y contra el príncipe de los príncipes se levantará; mas sin mano será
26
quebrantado.
Y la visión de la tarde y la mañana que está dicha, es verdadera: y tú guarda la
27
visión, porque es para muchos días.
Y yo Daniel fuí quebrantado, y estuve enfermo algunos
días: y cuando convalecí, hice el negocio del rey; mas estaba espantado acerca de la visión, y no
había quien la entendiese.

Chapter 9
1
EN el año primero de Darío hijo de Assuero, de la nación de los Medos, el cual fué puesto
2
por rey sobre el reino de los Caldeos; En el año primero de su reinado, yo Daniel miré atentamente
en los libros el número de los años, del cual habló Jehová al profeta Jeremías, que había de concluir
3
la asolación de Jerusalem en setenta años. Y volví mi rostro al Señor Dios, buscándole en oración
4
y ruego, en ayuno, y cilicio, y ceniza. Y oré á Jehová mi Dios, y confesé, y dije: Ahora Señor,
Dios grande, digno de ser temido, que guardas el pacto y la misericordia con los que te aman y
5
guardan tus mandamientos; Hemos pecado, hemos hecho iniquidad, hemos obrado impíamente,
6
y hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de tus mandamientos y de tus juicios. No hemos
obedecido á tus siervos los profetas, que en tu nombre hablaron á nuestros reyes, y á nuestros
7
príncipes, á nuestros padres, y á todo el pueblo de la tierra. Tuya es, Señor, la justicia, y nuestra
la confusión de rostro, como en el día de hoy á todo hombre de Judá, y á los moradores de Jerusalem,
y á todo Israel, á los de cerca y á los de lejos, en todas las tierras á donde los has echado á causa
8
de su rebelión con que contra ti se rebelaron. Oh Jehová, nuestra es la confusión de rostro, de
9
nuestros reyes, de nuestros príncipes, y de nuestros padres; porque contra ti pecamos. De Jehová
10
nuestro Dios es el tener misericordia, y el perdonar, aunque contra él nos hemos rebelado; Y no
obedecimos á la voz de Jehová nuestro Dios, para andar en sus leyes, las cuales puso él delante de
11
nosotros por mano de sus siervos los profetas. Y todo Israel traspasó tu ley apartándose para no
oir tu voz: por lo cual ha fluído sobre nosotros la maldición, y el juramento que está escrito en la
12
ley de Moisés, siervo de Dios; porque contra él pecamos. Y él ha verificado su palabra que habló
sobre nosotros, y sobre nuestros jueces que nos gobernaron, trayendo sobre nosotros tan grande
13
mal; que nunca fué hecho debajo del cielo como el que fué hecho en Jerusalem.
Según está
1114

Spanish Bible (RV)

Anonymous

escrito en la ley de Moisés, todo aqueste mal vino sobre nosotros: y no hemos rogado á la faz de
14
Jehová nuestro Dios, para convertirnos de nuestras maldades, y entender tu verdad.
Veló por
tanto Jehová sobre el mal, y trájolo sobre nosotros; porque justo es Jehová nuestro Dios en todas
15
sus obras que hizo, porque no obedecimos á su voz. Ahora pues, Señor Dios nuestro, que sacaste
tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa, y te hiciste nombre cual en este día; hemos
16
pecado, impíamente hemos hecho.
Oh Señor, según todas tus justicias, apártese ahora tu ira y
tu furor de sobre tu ciudad Jerusalem, tu santo monte: porque á causa de nuestros pecados, y por
la maldad de nuestros padres, Jerusalem y tu pueblo dados son en oprobio á todos en derredor
17
nuestro. Ahora pues, Dios nuestro, oye la oración de tu siervo, y sus ruegos, y haz que tu rostro
18
resplandezca sobre tu santuario asolado, por amor del Señor.
Inclina, oh Dios mío, tu oído, y
oye; abre tus ojos, y mira nuestros asolamientos, y la ciudad sobre la cual es llamado tu nombre:
porque no derramamos nuestros ruegos ante tu acatamiento confiados en nuestras justicias, sino
19
en tus muchas miseraciones. Oye, Señor; oh Señor, perdona; presta oído, Señor, y haz; no pongas
dilación, por amor de ti mismo, Dios mío: porque tu nombre es llamado sobre tu ciudad y sobre tu
20
pueblo. Aun estaba hablando, y orando, y confesando mi pecado y el pecado de mi pueblo Israel,
21
y derramaba mi ruego delante de Jehová mi Dios por el monte santo de mi Dios;
Aun estaba
hablando en oración, y aquel varón Gabriel, al cual había visto en visión al principio, volando con
22
presteza, me tocó como á la hora del sacrificio de la tarde. É hízome entender, y habló conmigo,
23
y dijo: Daniel, ahora he salido para hacerte entender la declaración.
Al principio de tus ruegos
salió la palabra, y yo he venido para enseñártela, porque tú eres varón de deseos. Entiende pues la
24
palabra, y entiende la visión.
Setenta semanas están determinadas sobre tu pueblo y sobre tu
santa ciudad, para acabar la prevaricación, y concluir el pecado, y expiar la iniquidad; y para traer
25
la justicia de los siglos, y sellar la visión y la profecía, y ungir al Santo de los santos. Sepas pues
y entiendas, que desde la salida de la palabra para restaurar y edificar á Jerusalem hasta el Mesías
Príncipe, habrá siete semanas, y sesenta y dos semanas; tornaráse á edificar la plaza y el muro en
26
tiempos angustiosos. Y después de las sesenta y dos semanas se quitará la vida al Mesías, y no
por sí: y el pueblo de un príncipe que ha de venir, destruirá á la ciudad y el santuario; con inundación
27
será el fin de ella, y hasta el fin de la guerra será talada con asolamientos.
Y en otra semana
confirmará el pacto á muchos, y á la mitad de la semana hará cesar el sacrificio y la ofrenda: después
con la muchedumbre de las abominaciones será el desolar, y esto hasta una entera consumación;
y derramaráse la ya determinada sobre el pueblo asolado.

1115

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 10
1
EN el tercer año de Ciro rey de Persia, fué revelada palabra á Daniel, cuyo nombre era Beltsasar;
y la palabra era verdadera, mas el tiempo fijado era largo: él empero comprendió la palabra, y tuvo
2
inteligencia en la visión. En aquellos días yo Daniel me contristé por espacio de tres semanas.
3
No comí pan delicado, ni entró carne ni vino en mi boca, ni me unté con ungüento, hasta que se
4
cumplieron tres semanas de días. Y á los veinte y cuatro días del mes primero estaba yo á la orilla
5
del gran río Hiddekel; Y alzando mis ojos miré, y he aquí un varón vestido de lienzos, y ceñidos
6
sus lomos de oro de Uphaz: Y su cuerpo era como piedra de Tarsis, y su rostro parecía un
relámpago, y sus ojos como antorchas de fuego, y sus brazos y sus pies como de color de metal
7
resplandeciente, y la voz de sus palabras como la voz de ejército. Y sólo yo, Daniel, vi aquella
visión, y no la vieron los hombres que estaban conmigo; sino que cayó sobre ellos un gran temor,
8
y huyeron, y escondiéronse. Quedé pues yo solo, y vi esta gran visión, y no quedó en mí esfuerzo;
9
antes mi fuerza se me trocó en desmayo, sin retener vigor alguno. Empero oí la voz de sus palabras:
10
y oyendo la voz de sus palabras, estaba yo adormecido sobre mi rostro, y mi rostro en tierra. Y,
he aquí, una mano me tocó, é hizo que me moviese sobre mis rodillas, y sobre las palmas de mis
11
manos. Y díjome: Daniel, varón de deseos, está atento á las palabras que te hablaré, y levántate
sobre tus pies; porque á ti he sido enviado ahora. Y estando hablando conmigo esto, yo estaba
12
temblando.
Y díjome: Daniel, no temas: porque desde el primer día que diste tu corazón á
entender, y á afligirte en la presencia de tu Dios, fueron oídas tus palabras; y á causa de tus palabras
13
yo soy venido.
Mas el príncipe del reino de Persia se puso contra mí veintiún días: y he aquí,
Miguel, uno de los principales príncipes, vino para ayudarme, y yo quedé allí con los reyes de
14
Persia. Soy pues venido para hacerte saber lo que ha de venir á tu pueblo en los postreros días;
15
porque la visión es aún para días;
Y estando hablando conmigo semejantes palabras, puse mis
16
ojos en tierra, y enmudecí. Mas he aquí, como una semejanza de hijo de hombre tocó mis labios.
Entonces abrí mi boca, y hablé, y dije á aquel que estaba delante de mí: Señor mío, con la visión
17
se revolvieron mis dolores sobre mí, y no me quedó fuerza.
¿Cómo pues podrá el siervo de mi
señor hablar con este mi señor? porque al instante me faltó la fuerza, y no me ha quedado aliento.
18
19
Y aquella como semejanza de hombre me tocó otra vez, y me confortó;
Y díjome: Varón de
deseos, no temas: paz á ti; ten buen ánimo, y aliéntate. Y hablando él conmigo cobré yo vigor, y
1116

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
dije: Hable mi señor, porque me has fortalecido. Y dijo: ¿Sabes por qué he venido á ti? Porque
luego tengo de volver para pelear con el príncipe de los Persas; y en saliendo yo, luego viene el
21
príncipe de Grecia. Empero yo te declararé lo que está escrito en la escritura de verdad: y ninguno
hay que se esfuerce conmigo en estas cosas, sino Miguel vuestro príncipe.

Chapter 11
1

2
Y EN el año primero de Darío el de Media, yo estuve para animarlo y fortalecerlo. Y ahora
yo te mostraré la verdad. He aquí que aun habrá tres reyes en Persia, y el cuarto se hará de grandes
riquezas más que todos; y fortificándose con sus riquezas, despertará á todos contra el reino de
3
Javán. Levantaráse luego un rey valiente, el cual se enseñoreará sobre gran dominio, y hará su
4
voluntad. Pero cuando estará enseñoreado, será quebrantado su reino, y repartido por los cuatro
vientos del cielo; y no á sus descendientes, ni según el señorío con que él se enseñoreó: porque su
5
reino será arrancado, y para otros fuera de aquellos. Y haráse fuerte el rey del mediodía: mas uno
6
de los príncipes de aquél le sobrepujará, y se hará poderoso; su señorío será grande señorío. Y al
cabo de años se concertarán, y la hija del rey del mediodía vendrá al rey del norte para hacer los
conciertos. Empero ella no podrá retener la fuerza del brazo: ni permanecerá él, ni su brazo; porque
será entregada ella, y los que la habían traído, asimismo su hijo, y los que estaban de parte de ella
7
en aquel tiempo. Mas del renuevo de sus raíces se levantará uno sobre su silla, y vendrá con
8
ejército, y entrará en la fortaleza del rey del norte, y hará en ellos á su arbitrio, y predominará. Y
aun los dioses de ellos, con sus príncipes, con sus vasos preciosos de plata y de oro, llevará cautivos
9
á Egipto: y por años se mantendrá él contra el rey del norte. Así entrará en el reino el rey del
10
mediodía, y volverá á su tierra. Mas los hijos de aquél se airarán y reunirán multitud de grandes
ejércitos: y vendrá á gran priesa, é inundará, y pasará, y tornará, y llegará con ira hasta su fortaleza.
11
Por lo cual se enfurecerá el rey del mediodía, y saldrá, y peleará con el mismo rey del norte; y
12
pondrá en campo gran multitud, y toda aquella multitud será entregada en su mano. Y la multitud
13
se ensoberbecerá, elevaráse su corazón, y derribará muchos millares; mas no prevalecerá.
Y el
rey del norte volverá á poner en campo mayor multitud que primero, y á cabo del tiempo de años
14
vendrá á gran priesa con grande ejército y con muchas riquezas.
Y en aquellos tiempos se
levantarán muchos contra el rey del mediodía; é hijos de disipadores de tu pueblo se levantarán

1117

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
para confirmar la profecía, y caerán. Vendrá pues el rey del norte, y fundará baluartes, y tomará
la ciudad fuerte; y los brazos del mediodía no podrán permanecer, ni su pueblo escogido, ni habrá
16
fortaleza que pueda resistir.
Y el que vendrá contra él, hará á su voluntad, ni habrá quien se le
17
pueda parar delante; y estará en la tierra deseable, la cual será consumida en su poder.
Pondrá
luego su rostro para venir con el poder de todo su reino; y hará con aquél cosas rectas, y darále una
18
hija de mujeres para trastornarla: mas no estará ni será por él.
Volverá después su rostro á las
islas, y tomará muchas; mas un príncipe le hará parar su afrenta, y aun tornará sobre él su oprobio.
19
Luego volverá su rostro á las fortalezas de su tierra: mas tropezará y caerá, y no parecerá más.
20
Entonces sucederá en su silla uno que hará pasar exactor por la gloria del reino; mas en pocos
21
días será quebrantado, no en enojo, ni en batalla. Y sucederá en su lugar un vil, al cual no darán
22
la honra del reino: vendrá empero con paz, y tomará el reino con halagos.
Y con los brazos de
inundación serán inundados delante de él, y serán quebrantados; y aun también el príncipe del
23
pacto. Y después de los conciertos con él, él hará engaño, y subirá, y saldrá vencedor con poca
24
gente. Estando la provincia en paz y en abundancia, entrará y hará lo que no hicieron sus padres,
ni los padres de sus padres; presa, y despojos, y riquezas repartirá á sus soldados; y contra las
25
fortalezas formará sus designios: y esto por tiempo. Y despertará sus fuerzas y su corazón contra
el rey del mediodía con grande ejército: y el rey del mediodía se moverá á la guerra con grande y
26
muy fuerte ejército; mas no prevalecerá, porque le harán traición. Aun los que comerán su pan,
27
le quebrantarán; y su ejército será destruído, y caerán muchos muertos.
Y el corazón de estos
dos reyes será para hacer mal, y en una misma mesa tratarán mentira: mas no servirá de nada,
28
porque el plazo aun no es llegado. Y volveráse á su tierra con grande riqueza, y su corazón será
29
contra el pacto santo: hará pues, y volveráse á su tierra. Al tiempo señalado tornará al mediodía;
30
mas no será la postrera venida como la primera.
Porque vendrán contra él naves de Chîttim, y
él se contristará, y se volverá, y enojaráse contra el pacto santo, y hará: volveráse pues, y pensará
31
en los que habrán desamparado el santo pacto. Y serán puestos brazos de su parte; y contaminarán
el santuario de fortaleza, y quitarán el continuo sacrificio, y pondrán la abominación espantosa.
32
Y con lisonjas hará pecar á los violadores del pacto: mas el pueblo que conoce á su Dios, se
33
esforzará, y hará.
Y los sabios del pueblo darán sabiduría á muchos: y caerán á cuchillo y á
34
fuego, en cautividad y despojo, por días.
Y en su caer serán ayudados de pequeño socorro: y
1118

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
muchos se juntarán á ellos con lisonjas.

Y algunos de los sabios caerán para ser purgados, y
36
limpiados, y emblanquecidos, hasta el tiempo determinado: porque aun para esto hay plazo.
Y
el rey hará á su voluntad; y se ensoberbecerá, y se engrandecerá sobre todo dios: y contra el Dios
de los dioses hablará maravillas, y será prosperado, hasta que sea consumada la ira: porque hecha
37
está determinación.
Y del Dios de sus padres no se cuidará, ni del amor de las mujeres: ni se
38
cuidará de dios alguno, porque sobre todo se engrandecerá.
Mas honrará en su lugar al dios
Mauzim, dios que sus padres no conocieron: honrarálo con oro, y plata, y piedras preciosas, y con
39
cosas de gran precio.
Y con el dios ajeno que conocerá, hará á los baluartes de Mauzim crecer
40
en gloria: y harálos enseñorear sobre muchos, y por interés repartirá la tierra.
Empero al cabo
del tiempo el rey del mediodía se acorneará con él; y el rey del norte levantará contra él como
tempestad, con carros y gente de á caballo, y muchos navíos; y entrará por las tierras, é inundará,
41
y pasará.
Y vendrá á la tierra deseable, y muchas provincias caerán; mas éstas escaparán de su
42
mano: Edom, y Moab, y lo primero de los hijos de Ammón. Asimismo extenderá su mano á las
43
otras tierras, y no escapará el país de Egipto.
Y se apoderará de los tesoros de oro y plata, y de
44
todas las cosas preciosas de Egipto, de Libia, y Etiopía por donde pasará. Mas nuevas de oriente
45
y del norte lo espantarán; y saldrá con grande ira para destruir y matar muchos.
Y plantará la
tiendas de su palacio entre los mares, en el monte deseable del santuario; y vendrá hasta su fin, y
no tendrá quien le ayude.

Chapter 12
1

Y EN aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que está por los hijos de tu pueblo;
y será tiempo de angustia, cual nunca fué después que hubo gente hasta entonces: mas en aquel
2
tiempo será libertado tu pueblo, todos los que se hallaren escritos en el libro. Y muchos de los
que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza
3
y confusión perpetua. Y los entendidos resplandecerán como el resplandor del firmamento; y los
4
que enseñan á justicia la multitud, como las estrellas á perpetua eternidad. Tú empero Daniel,
cierra las palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin: pasarán muchos, y multiplicaráse la ciencia.
5
Y yo, Daniel, miré, y he aquí otros dos que estaban, el uno de esta parte á la orilla del río, y el

1119

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
otro de la otra parte á la orilla del río.

Y dijo uno al varón vestido de lienzos, que estaba sobre
7
las aguas del río: ¿Cuándo será el fin de estas maravillas? Y oía al varón vestido de lienzos, que
estaba sobre las aguas del río, el cual alzó su diestra y su siniestra al cielo, y juró por el Viviente
en los siglos, que será por tiempo, tiempos, y la mitad. Y cuando se acabare el esparcimiento del
8
escuadrón del pueblo santo, todas estas cosas serán cumplidas. Y yo oí, mas no entendí. Y dije:
9
Señor mío, ¿qué será el cumplimiento de estas cosas? Y dijo: Anda, Daniel, que estas palabras
10
están cerradas y selladas hasta el tiempo del cumplimiento.
Muchos serán limpios, y
emblanquecidos, y purificados; mas los impíos obrarán impíamente, y ninguno de los impíos
11
entenderá, pero entenderán los entendidos.
Y desde el tiempo que fuere quitado el continuo
12
sacrificio hasta la abominación espantosa, habrá mil doscientos y noventa días. Bienaventurado
13
el que esperare, y llegare hasta mil trescientos treinta y cinco días. Y tú irás al fin, y reposarás,
y te levantarás en tu suerte al fin de los días.

Hosea
Chapter 1
1
PALABRA de Jehová que fué á Oseas hijo de Beeri, en días de Ozías, Joathán, Achâz, y
2
Ezechîas, reyes de Judá, y en días de Jeroboam hijo de Joas, rey de Israel. El principio de la
palabra de Jehová con Oseas. Y dijo Jehová á Oseas: Ve, tómate una mujer fornicaria, é hijos de
3
fornicaciones: porque la tierra se dará á fornicar apartándose de Jehová. Fué pues, y tomó á Gomer
4
hija de Diblaim, la cual concibió y le parió un hijo. Y díjole Jehová: Ponle por nombre Jezreel;
porque de aquí á poco yo visitaré las sangres de Jezreel sobre la casa de Jehú, y haré cesar el reino
5
de la casa de Israel. Y acaecerá que en aquel día quebraré yo el arco de Israel en el valle de Jezreel.
6
Y concibió aún, y parió una hija. Y díjole Dios: Ponle por nombre Lo-ruhama: porque no más
7
tendré misericordia de la casa de Israel, sino que los quitaré del todo. Mas de la casa de Judá
tendré misericordia, y salvarélos en Jehová su Dios: y no los salvaré con arco, ni con espada, ni
8
con batalla, ni con caballos ni caballeros. Y después de haber destetado á Lo-ruhama, concibió

1120

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
y parió un hijo.

Y dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi: porque vosotros no sois mi pueblo, ni
10
yo seré vuestro Dios.
Con todo será el número de los hijos de Israel como la arena de la mar,
que ni se puede medir ni contar. Y será, que donde se les ha dicho: Vosotros no sois mi pueblo, les
11
será dicho: Sois hijos del Dios viviente.
Y los hijos de Judá y de Israel serán congregados en
uno, y levantarán para sí una cabeza, y subirán de la tierra: porque el día de Jezreel será grande.

Chapter 2
1

2
DECID á vuestros hermanos, Ammi, y vuestras hermanas, Ruhama: Pleitead con vuestra
madre, pleitead; porque ella no es mi mujer, ni yo su marido; quite pues sus fornicaciones de su
3
rostro, y sus adulterios de entre sus pechos; No sea que yo la despoje desnuda, y la haga tornar
como el día en que nació, y la ponga como un desierto, y la deje como tierra seca, y la mate de sed.
4
5
Ni tendré misericordia de sus hijos: porque son hijos de fornicaciones. Porque su madre fornicó;
la que los engendró fué avergonzada; porque dijo: Iré tras mis amantes, que me dan mi pan y mi
6
agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida. Por tanto, he aquí yo cerco tu camino con espinas,
7
y la cercaré con seto, y no hallará sus caminos. Y seguirá sus amantes, y no los alcanzará;
buscarálos, y no los hallará. Entonces dira: Iré, y volvéreme á mi primer marido; porque mejor me
8
iba entonces que ahora. Y ella no reconoció que yo le daba el trigo, y el vino, y el aceite, y que
9
les multipliqué la plata y el oro con que hicieron á Baal. Por tanto yo tornaré, y tomaré mi trigo
á su tiempo, y mi vino á su sazón, y quitaré mi lana y mi lino que había dado para cubrir su desnudez.
10
Y ahora descubriré yo su locura delante de los ojos de sus amantes, y nadie la librará de mi mano.
11
Y haré cesar todo su gozo, sus fiestas, sus nuevas lunas y sus sábados, y todas sus festividades.
12
Y haré talar sus vides y sus higueras, de que ha dicho: Mi salario me son, que me han dado mis
13
amantes. Y reducirélas á un matorral, y las comerán las bestias del campo. Y visitaré sobre ella
los tiempos de los Baales, á los cuales incensaba, y adornábase de sus zarcillos y de sus joyeles, é
14
íbase tras sus amantes olvidada de mí, dice Jehová. Empero he aquí, yo la induciré, y la llevaré
15
al desierto, y hablaré á su corazón. Y daréle sus viñas desde allí, y el valle de Achôr por puerta
de esperanza; y allí cantará como en los tiempos de su juventud, y como en el día de su subida de
16
la tierra de Egipto. Y será que en aquel tiempo, dice Jehová, me llamarás Marido mío, y nunca
1121

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
más me llamarás Baali.

Porque quitaré de su boca los nombres de los Baales, y nunca más serán
18
mentados por sus nombres. Y haré por ellos concierto en aquel tiempo con las bestias del campo,
y con las aves del cielo, y con las serpientes de la tierra: y quebraré arco, y espada, y batalla de la
19
tierra, y harélos dormir seguros.
Y te desposaré conmigo para siempre; desposarte he conmigo
20
en justicia, y juicio, y misericordia, y miseraciones. Y te desposaré conmigo en fe, y conocerás
21
á Jehová. Y será que en aquel tiempo responderé, dice Jehová, yo responderé á los cielos, y ellos
22
responderán á la tierra; Y la tierra responderá al trigo, y al vino, y al aceite, y ellos responderán
23
á Jezreel.
Y sembraréla para mí en la tierra, y tendré misericordia de Lo-ruhama: y diré á
Lo-ammi: Pueblo mío tú; y él dirá: Dios mío.

Chapter 3
1
Y DIJOME otra vez Jehová: Ve, ama una mujer amada de su compañero, aunque adúltera,
como el amor de Jehová para con los hijos de Israel; los cuales miran á dioses ajenos, y aman
2
frascos de vino. Compréla entonces para mí por quince dineros de plata, y un homer y medio de
3
cebada; Y díjele: Tú estarás por mía muchos días: no fornicarás, ni tomáras otro varón; ni tampoco
4
yo vendré á ti. Porque muchos días estarán los hijos de Israel sin rey, y sin príncipe, y sin sacrificio,
5
y sin estatua, y sin ephod, y sin teraphim. Después volverán los hijos de Israel, y buscarán á
Jehová su Dios, y á David su rey; y temerán á Jehová y á su bondad en el fin de los días.

Chapter 4
1

OID palabra de Jehová, hijos de Israel, porque Jehová pleitea con los moradores de la tierra;
2
porque no hay verdad, ni misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra. Perjurar, y mentir,
3
y matar, y hurtar y adulterar prevalecieron, y sangres se tocaron con sangres. Por lo cual, se
enlutará la tierra, y extenuaráse todo morador de ella, con las bestias del campo, y las aves del cielo:
4
y aun los peces de la mar fallecerán. Ciertamente hombre no contienda ni reprenda á hombre,

1122

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
porque tu pueblo es como los que resisten al sacerdote. Caerás por tanto en el día, y caerá también
6
contigo el profeta de noche; y á tu madre talaré. Mi pueblo fué talado, porque le faltó sabiduría.
Porque tú desechaste la sabiduría, yo te echaré del sacerdocio: y pues que olvidaste la ley de tu
7
Dios, también yo me olvidaré de tus hijos. Conforme á su grandeza así pecaron contra mí: trocaré
8
9
su honra en afrenta. Comen del pecado de mi pueblo, y en su maldad levantan su alma. Tal será
10
el pueblo como el sacerdote: y visitaré sobre él sus caminos, y pagaréle conforme á sus obras. Y
comerán, mas no se hartarán; fornicarán, mas no se aumentarán: porque dejaron de atender á Jehová.
11
12
Fornicación, y vino, y mosto quitan el corazón.
Mi pueblo á su madero pregunta, y su palo
13
le responde: porque espíritu de fornicaciones lo engañó, y fornicaron debajo de sus dioses. Sobre
las cabezas de los montes sacrificaron, é incensaron sobre los collados, debajo de encinas, y álamos,
y olmos que tuviesen buena sombra: por tanto, vuestras hijas fornicarán, y adulterarán vuestras
14
nueras.
No visitaré sobre vuestras hijas cuando fornicaren, y sobre vuestras nueras cuando
adulteraren: porque ellos ofrecen con las rameras, y con las malas mujeres sacrifican: por tanto, el
15
pueblo sin entendimiento caerá. Si fornicarés tú, Israel, á lo menos no peque Judá: y no entréis
16
en Gilgal, ni subáis á Beth-aven; ni juréis, Vive Jehová. Porque como becerra cerrera se apartó
17
Israel: ¿apacentarálos ahora Jehová como á carneros en anchura?
Ephraim es dado á ídolos;
18
déjalo.
Su bebida se corrompió; fornicaron pertinazmente: sus príncipes amaron las dádivas,
19
afrenta de ellos.
Atóla el viento en sus alas, y de sus sacrificios serán avergonzados.

Chapter 5
1

SACERDOTES, oid esto, y estad atentos, casa de Israel; y casa del rey, escuchad: porque á
2
vosotros es el juicio, pues habéis sido lazo en Mizpa, y red extendida sobre Tabor. Y haciendo
3
víctimas han bajado hasta el profundo: por tanto yo seré la corrección de todos ellos. Yo conozco
á Ephraim, é Israel no me es desconocido; porque ahora, oh Ephraim, has fornicado, y se ha
4
contaminado Israel. No pondrán sus pensamientos en volverse á su Dios, porque espíritu de
5
fornicación está en medio de ellos, y no conocen á Jehová. Y la soberbia de Israel le desmentirá
6
en su cara: é Israel y Ephraim tropezarán en su pecado: tropezará también Judá con ellos. Con
1123

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
sus ovejas y con sus vacas andarán buscando á Jehová, y no le hallarán; apartóse de ellos. Contra
Jehová prevaricaron, porque hijos extraños han engendrado: ahora los devorará un mes con sus
8
heredades. Tocad bocina en Gabaa, trompreta en Ramá: sonad tambor en Beth-aven: tras ti, oh
9
Benjamín. Ephraim será asolado el día del castigo: en las tribus de Israel hice conocer verdad.
10
Los príncipes de Judá fueron como los que traspasan mojones: derramaré sobre ellos como agua
11
mi ira. Ephraim es vejado, quebrantado en juicio, porque quiso andar en pos de mandamientos.
12
13
Yo pues seré como polilla á Ephraim, y como carcoma á la casa de Judá. Y verá Ephraim su
enfermedad, y Judá su llaga: irá entonces Ephraim al Assur, y enviará al rey Jareb; mas él no os
14
podrá sanar, ni os curará la llaga.
Porque yo seré como león á Ephraim, y como cachorro de
15
león á la casa de Judá: yo, yo arrebataré, y andaré; tomaré, y no habrá quien liberte.
Andaré, y
tornaré á mi lugar hasta que conozcan su pecado, y busquen mi rostro. En su angustia madrugarán
á mi.

Chapter 6
1

2
VENID y volvámonos á Jehová: que él arrebató, y nos curará; hirió, y nos vendará. Darános
3
vida después de dos días: al tercer día nos resucitará y viviremos delante de él. Y conoceremos,
y proseguiremos en conocer á Jehová: como el alba está aparejada su salida, y vendrá á nosotros
4
como la lluvia, como la lluvia tardía y temprana á la tierra. ¿Qué haré á ti, Ephraim? ¿Qué hare
á ti, oh Judá? La piedad vuestra es como la nube de la mañana, y como el rocío que de madrugada
5
viene. Por esta causa corté con los profetas, con las palabras de mi boca los maté; y tus juicios
6
serán como luz que sale. Porque misericordia quise, y no sacrificio; y conocimiento de Dios más
7
8
que holocaustos. Mas ellos, cual Adam, traspasaron el pacto: allí prevaricaron contra mí. Galaad,
9
ciudad de obradores de iniquidad, ensuciada de sangre. Y como ladrones que esperan á algún
hombre, así junta de sacerdotes mancomunadamente mata en el camino: porque ponen en efecto
10
la abominación. En la casa de Israel he visto suciedad: allí fornicó Ephraim, se contaminó Israel:
11
También Judá puso en ti una planta, habiendo yo vuelto la cautividad de mi pueblo.

1124

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 7
1

ESTANDO yo curando á Israel, descubrióse la iniquidad de Ephraim, y las maldades de
2
Samaria; porque obraron engaño: y viene el ladrón, y el salteador despoja de fuera. Y no dicen
en su corazón que tengo en la memoria toda su maldad: ahora los rodearán sus obras; delante de
3
4
mí están. Con su maldad alegran al rey, y á los príncipes con sus mentiras. Todos ellos adúlteros;
son como horno encendido por el hornero, el cual cesará de avivar después que esté hecha la masa,
5
hasta que esté leuda. El día de nuestro rey los príncipes lo hicieron enfermar con vasos de vino:
6
extendió su mano con los escarnecedores. Porque aplicaron su corazón, semejante á un horno, á
sus artificios: toda la noche duerme su hornero; á la mañana está encendido como llama de fuego.
7
Todos ellos arden como un horno, y devoraron á sus jueces: cayeron todos sus reyes: no hay entre
8
ellos quien á mí clame. Ephraim se envolvió con los pueblos; Ephraim fué torta no vuelta.
9
Comieron extraños su sustancia, y él no lo supo; y aun vejez se ha esparcido por él, y él no lo
10
entendió.
Y la soberbia de Israel testificará contra él en su cara: y no se tornaron á Jehová su
11
Dios, ni lo buscaron con todo esto.
Y fué Ephraim como paloma incauta, sin entendimiento:
12
llamarán á Egipto, acudirán al Asirio. Cuando fueren, extenderé sobre ellos mi red, hacerlos he
13
caer como aves del cielo; castigarélos conforme á lo que se ha oído en sus congregaciones. ¡Ay
de ellos! porque se apartaron de mí: destrucción sobre ellos, porque contra mí se rebelaron; yo los
14
redimí, y ellos hablaron contra mí mentiras. Y no clamaron a mí con su corazón cuando aullaron
15
sobre sus camas, para el trigo y el mosto se congregaron, rebeláronse contra mí.
Y yo los ceñi,
16
esforcé sus brazos, y contra mí pensaron mal.
Tornáronse, mas no al Altísimo: fueron como
arco engañoso: cayeron sus príncipes á cuchillo por la soberbia de su lengua: éste será su escarnio
en la tierra de Egipto.

Chapter 8
1
PON á tu boca trompeta. Vendrá como águila contra la casa de Jehová, porque traspasaron
2
3
mi pacto, y se rebelaron contra mi ley. A mí clamará Israel: Dios mío, te hemos conocido. Israel

1125

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
desamparó el bien: enemigo lo perseguirá.

Ellos hicieron reyes, mas no por mí; constituyeron
5
príncipes, mas yo no lo supe: de su plata y de su oro hicieron ídolos para sí, para ser talados. Tu
becerro, oh Samaria, te hizo alejar; encendióse mi enojo contra ellos, hasta que no pudieron alcanzar
6
inocencia. Porque de Israel es, y artífice lo hizo; que no es Dios: por lo que en pedazos será
7
deshecho el becerro de Samaria. Porque sembraron viento, y torbellino segarán: no tendrán mies,
8
ni el fruto hará harina; si la hiciere, extraños la tragarán. Será tragado Israel: presto serán entre
9
las gentes como vaso en que no hay contentamiento. Porque ellos subieron á Assur, asno montés
10
para sí solo: Ephraim con salario alquiló amantes. Aunque alquilen á las gentes, ahora las juntaré;
11
y serán un poco afligidos por la carga del rey y de los príncipes.
Porque multiplicó Ephraim
12
altares para pecar, tuvo altares para pecar.
Escribíle las grandezas de mi ley, y fueron tenidas
13
por cosas ajenas.
En los sacrificios de mis dones sacrificaron carne, y comieron: no los quiso
14
Jehová: ahora se acordará de su iniquidad, y visitará su pecado; ellos se tornarán á Egipto. Olvidó
pues Israel á su Hacedor, y edificó templos, y Judá multiplicó ciudades fuertes: mas yo meteré
fuego en sus ciudades, el cual devorará sus palacios.

Chapter 9
1

No te alegres, oh Israel, hasta saltar de gozo como los pueblos, pues has fornicado apartándote
2
de tu Dios: amaste salario por todas las eras de trigo. La era y el lagar no los mantedrán; les fallará
3
el mosto. No quedarán en la tierra de Jehová, sino que volverá Ephraim á Egipto, y á Asiria,
4
donde comerán vianda inmunda. No derramarán vino á Jehová, ni él tomará contento en sus
sacrificios; como pan de enlutados le serán á ellos: todos los que comieren de él, serán inmundos.
5
Será pues el pan de ellos para si mismos; no entrará en la casa de Jehová. ¿Qué haréis el día de
6
la solemnidad, y el día de la fiesta de Jehová? Porque, he aquí se fueron ellos á causa de la
destrucción: Egipto los recogerá, Memphis los enterrará: espino poseerá por heredad lo deseable
7
de su plata, ortiga crecerá en sus moradas. Vinieron los días de la visitación, vinieron los días de
la paga; conocerálo Israel: necio el profeta. insensato el varón de espíritu, á causa de la multitud
8
de tu maldad, y grande odio. Atalaya es Ephraim para con mi Dios: el profeta es lazo de cazador
1126

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
en todos sus caminos, odio en la casa de su Dios.

Llegaron al profundo, corrompiéronse, como
10
en los días de Gabaa: ahora se acordará de su iniquidad; visitará su pecado.
Como uvas en el
desierto hallé á Israel: como la fruta temprana de la higuera en su principio vi á vuestros padres.
Ellos entraron á Baal-peor, y se apartaron para vergüenza, é hiciéronse abominables como aquello
11
que amaron. Ephraim, cual ave volará su gloria desde el nacimiento, aun desde el vientre y desde
12
la concepción.
Y si llegaren á grandes sus hijos, quitarélos de entre los hombre, porque ¡ay de
13
ellos también, cuando de ellos me apartare! Ephraim, según veo, es semejante á Tiro, asentada
14
en lugar delicioso: mas Ephraim sacará sus hijos al matador.
Dales, oh Jehová, lo que les has
15
de dar: dales matriz expeliente, y enjutos pechos.
Toda la maldad de ellos fué en Gilgal; allí,
pues, les tomé aversión: por la malicia de sus obras echarélos de mi casa; no los amaré más; todos
16
sus príncipes son desleales.
Ephraim fué herido, secóse su cepa, no hará más fruto: aunque
17
engendren, yo mataré lo deseable de su vientre. Mi Dios los desechará, porque ellos no le oyeron;
y andarán errantes entre las gentes.

Chapter 10
1

ES Israel una frondosa viña, haciendo fruto para sí: conforme á la multiplicación de su fruto
2
multiplicó altares, conforme á la bondad de su tierra aumentaron sus estatuas. Dividióse su
3
corazón. Ahora serán hallados culpables: él quebrantará sus altares, asolará sus estatuas. Porque
4
dirán ahora: No tenemos rey, porque no temimos á Jehová: ¿y qué haría el rey por nosotros? Han
hablado palabras jurando en vano al hacer alianza: por tanto, el juicio florecerá como ajenjo en los
5
surcos del campo. Por las becerras de Beth-aven serán atemorizados los moradores de Samaria:
porque su pueblo lamentará á causa del becerro, y sus sacerdotes que en él se regocijaban por su
6
gloria, la cual será disipada. Y aun será él llevado á Asiria en presente al rey Jareb: Ephraim será
7
avergonzado, é Israel será confuso de su consejo. De Samaria fué cortado su rey como la espuma
8
sobre la superficie de las aguas. Y los altares de Avén serán destruídos, el pecado de Israel; crecerá
sobre sus altares espino y cardo. Y dirán á los montes: Cubridnos; y á los collados: Caed sobre
9
nosotros. Desde los días de Gabaa has pecado, oh Israel: allí estuvieron: no los tomó la batalla

1127

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
Y los castigaré como deseo: y pueblos se juntarán sobre ellos cuando
11
serán atados en sus dos surcos. Ephraim es becerra domada, amadora del trillar; mas yo pasaré
sobre su lozana cerviz: yo haré llevar yugo á Ephraim; arará Judá, quebrará sus terrones Jacob.
12
Sembrad para vosotros en justicia, segad para vosotros en misericordia; arad para vosotros
13
barbecho: porque es el tiempo de buscar á Jehová, hasta que venga y os enseñe justicia. Habéis
arado impiedad, segasteis iniquidad: comeréis fruto de mentira: porque confiaste en tu camino, en
14
la multitud de tus fuertes. Por tanto, en tus pueblos se levantará alboroto, y todas tus fortalezas
serán destruídas, como destruyó Salmán á Beth-arbel el día de la batalla: la madre fué arrojada
15
sobre los hijos. Así hará á vosotros Beth-el por la maldad de vuestra maldad: en la mañana será
del todo cortado el rey de Israel.
en Gabaa contra los inicuos.

Chapter 11
1

2
CUANDO Israel era muchacho, yo lo amé, y de Egipto llamé á mi hijo. Como los llamaban,
así ellos se iban de su presencia; á los Baales sacrificaban, y á las esculturas ofrecían sahumerios.
3
Yo con todo eso guiaba en pies al mismo Ephraim, tomándolos de sus brazos; y no conocieron
4
que yo los cuidaba. Con cuerdas humanas los traje, con cuerdas de amor: y fuí para ellos como
5
los que alzan el yugo de sobre sus mejillas, y llegué hacia él la comida. No tornará á tierra de
6
Egipto, antes el mismo Assur será su rey, porque no se quisieron convertir. Y caerá espada sobre
7
sus ciudades, y consumirá sus aldeas; consumirálas á causa de sus consejos. Entre tanto, está mi
pueblo adherido á la rebelión contra mí: aunque lo llaman al Altísimo, ninguno absolutamente
8
quiere ensalzar le. ¿Cómo tengo de dejarte, oh Ehpraim? ¿he de entregarte yo, Israel? ¿cómo
podré yo hacerte como Adma, ni ponerte como á Zeboim? Mi corazón se revuelve dentro de mí,
9
inflámanse todas mis conmiseraciones. No ejecutaré el furor de mi ira, no volveré para destruir
10
á Ephraim: porque Dios soy, y no hombre; el Santo en medio de ti: y no entraré en la ciudad. En
pos de Jehová caminarán: él bramará como león: cual león rugirá él de cierto, y los hijos se moverán
11
azorados del occidente.
Como ave se moverán velozmente de Egipto, y de la tierra de Asiria
12
como paloma; y pondrélos en sus casas, dice Jehová. (12-1) CERCOME Ephraim con mentira,
y la casa de Israel con engaño: mas Judá aún domina con Dios, y es fiel con los santos.
1128

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 12
1

(12-2) Ephraim se apacienta del viento, y sigue al solano: mentira y destrucción aumenta
2
continuamente; porque hicieron alianza con los Asirios, y aceite se lleva á Egipto. (12-3) Pleito
tiene Jehová con Judá para visitar á Jacob conforme á sus caminos: pagarále conforme á sus obras.
3
4
(12-4) En el vientre tomó por el calcañar á su hermano, y con su fortaleza venció al ángel. (12-5)
5
Venció al ángel, y prevaleció; lloró, y rogóle: en Beth-el le halló, y allí habló con nosotros. (12-6)
6
Mas Jehová es Dios de los ejércitos: Jehová es su memorial. (12-7) Tú pues, conviértete á tu
7
Dios: guarda misericordia y juicio, y en tu Dios espera siempre. (12-8) Es mercader que tiene en
8
su mano peso falso, amador de opresión. (12-9) Y dijo Ephraim: Ciertamente yo he enriquecido,
9
hallado he riquezas para mí: nadie hallará en mí iniquidad, ni pecado en todos mis trabajos. (12-10)
Empero yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto: aun te haré morar en tiendas, como en los
10
días de la fiesta.
(12-11) Y hablado he á los profetas, y yo aumenté la profecía, y por mano de
11
los profetas puse semejanzas. (12-12) ¿Es Galaad iniquidad? Ciertamente vanidad han sido; en
12
Gilgal sacrificaron bueyes: y aún son sus altares como montones en los surcos del campo. (12-13)
13
Mas Jacob huyó á tierra de Aram, y sirvió Israel por mujer, y por mujer fué pastor.
(12-14) Y
14
por profeta hizo subir Jehová á Israel de Egipto, y por profeta fué guardado.
(12-15) Enojado
ha Ephraim á Dios con amarguras; por tanto, sus sangres se derramarán sobre él, y su Señor le
pagará su oprobio.

Chapter 13
1

CUANDO Ephraim hablaba, hubo temor; fué ensalzado en Israel; mas pecó en Baal, y murió.

2
Y ahora añadieron á su pecado, y de su plata se han hecho según su entendimiento, estatuas de
fundición, ídolos, toda obra de artífices; acerca de los cuales dicen á los hombres que sacrifican,
3
que besen los becerros. Por tanto serán como la niebla de la mañana, y como el rocío de la
madrugada que se pasa; como el tamo que la tempestad arroja de la era, y como el humo que de la
4
chimenea sale. Mas yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto: no conocerás pues Dios fuera

1129

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
de mí, ni otro Salvador sino á mí.

6
Yo te conocí en el desierto, en tierra seca.

En sus pastos se
7
hartaron, hartáronse, y ensoberbecióse su corazón: por esta causa se olvidaron de mí. Por tanto,
8
yo seré para ellos como león; como un leopardo en el camino los espiaré. Como oso que ha
perdido los hijos los encontraré, y romperé las telas de su corazón, y allí los devoraré como león:
9
10
bestia del campo los despedazará. Te perdiste, oh Israel, mas en mí está tu ayuda. ¿Dónde está
tu rey, para que te guarde con todas tus ciudades? ¿y tus jueces, de los cuales dijiste: Dame rey y
11
12
príncipes?
Díte rey en mi furor, y quitélo en mi ira.
Atada está la maldad de Ephraim; su
13
pecado está guardado.
Dolores de mujer de parto le vendrán: es un hijo ignorante, que de otra
14
manera no estuviera tanto tiempo en el rompimiento de los hijos.
De la mano del sepulcro los
redimiré, librarélos de la muerte. Oh muerte, yo seré tu muerte; y seré tu destrucción, oh sepulcro;
15
arrepentimiento será escondido de mis ojos.
Aunque él fructificará entre los hermanos, vendrá
el solano, viento de Jehová, subiendo de la parte del desierto, y secarse ha su vena, y secaráse su
16
manadero: él saqueará el tesoro de todas las preciosas alhajas. Samaria será asolada, porque se
rebeló contra su Dios: caerán á cuchillo: sus niños serán estrellados, y su preñadas serán abiertas.

Chapter 14
1

2
CONVIÉRTETE, oh Israel, á Jehová tu Dios: porque por tu pecado has caído. Tomad con
vosotros palabras, y convertíos á Jehová, y decidle: Quita toda iniquidad, y acepta el bien, y daremos
3
becerros de nuestros labios. No nos librará Assur; no subiremos sobre caballos, ni nunca más
diremos á la obra de nuestras manos: Dioses nuestros: porque en ti el huérfano alcanzará misericordia.
4
5
Yo medicinaré su rebelión, amarélos de voluntad: porque mi furor se apartó de ellos. Yo seré á
6
Israel como rocío; él florecerá como lirio, y extenderá sus raíces como el Líbano. Extenderse han
7
sus ramos, y será su gloria como la de la oliva, y olerá como el Líbano. Volverán, y se sentarán
bajo de su sombra: serán vivificados como trigo, y florecerán como la vid: su olor, como de vino
8
del Líbano. Ephraim dirá: ¿Qué más tendré ya con los ídolos? Yo lo oiré, y miraré; yo seré á él
9
como la haya verde: de mí será hallado tu fruto. ¿Quién es sabio para que entienda esto, y prudente
para que los sepa? Porque los caminos del Jehová son derechos, y los justos andarán por ellos: mas
los rebeldes en ellos caerán.

1130

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Joel
Chapter 1
1

2
PALABRA de Jehová que fué á Joel hijo de Pethuel. Oid esto, viejos, y escuchad, todos los
3
moradores de la tierra. ¿Ha acontecido esto en vuestros días, ó en los días de vuestros padres? De
4
esto contaréis á vuestros hijos, y vuestros hijos á sus hijos, y su hijos á la otra generación. Lo que
quedó de la oruga comió la langosta, y lo que quedó de la langosta comió el pulgón; y el revoltón
5
comió lo que del pulgón había quedado. Despertad, borrachos, y llorad; aullad todos los que
6
bebéis vino, á causa del mosto, porque os es quitado de vuestra boca. Porque gente subió á mi
7
tierra, fuerte y sin número; sus dientes, dientes de león, y sus muelas, de león. Asoló mi vid, y
8
descortezó mi higuera: del todo la desnudó y derribó: sus ramas quedaron blancas. Llora tú como
9
moza vestida de saco por el marido de su juventud. Pereció el presente y la libación de la casa
10
de Jehová: los sacerdotes ministros de Jehová hicieron luto.
El campo fué destruído, enlutóse
11
la tierra; porque el trigo fué destuído, se secó el mosto, perdióse el aceite. Confundíos, labradores,
12
aullad, viñeros, por el trigo y la cebada; porque se perdió la mies del campo.
Secóse la vid, y
pereció la higuera, el granado también, la palma, y el manzano; secáronse todos los árboles del
13
campo; por lo cual se secó el gozo de los hijos de los hombres.
Ceñíos y lamentad, sacerdotes;
aullad, ministros del altar; venid, dormid en sacos, ministros de mi Dios: porque quitado es de la
14
casa de vuestro Dios el presente y la libación. Pregonad ayuno, llamad á congregación; congregad
los ancianos y todos los moradores de la tierra en la casa de Jehová vuestro Dios, y clamad á Jehová.
15
¡Ay del día! porque cercano está el día de Jehová, y vendrá como destrucción por el Todopoderoso.
16
¿No es quitado el mantenimiento de delante de nuestros ojos, la alegría y el placer de la casa de
17
nuestro Dios?
El grano se pudrió debajo de sus terrones, los bastimentos fueron asolados, los
18
alfolíes destruídos; porque se secó el trigo.
¡Cuánto gimieron las bestias! ¡cuán turbados
anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos! también fueron asolados los rebaños
19
de las ovejas. A ti, oh Jehová, clamaré: porque fuego consumió los pastos del desierto, y llama

1131

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
abrasó todos los árboles del campo.
Las bestias del campo bramarán también á ti; porque se
secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumió las praderías del desierto.

Chapter 2
1
TOCAD trompeta en Sión, y pregondad en mi santo monte: tiemblen todos los moradores de
2
la tierra; porque viene el día de Jehová, porque está cercano. Día de tinieblas y de oscuridad, día
de nube y de sombra, que sobre los montes se derrama como el alba: un pueblo grande y fuerte:
nunca desde el siglo fué semejante, ni después de él será jamás en años de generación en generación.
3
Delante de él consumirá fuego, tras de él abrasará llama; como el huerto de Edén será la tierra
4
delante de él, y detrás de él como desierto asolado; ni tampoco habrá quien de él escape. Su
5
parecer, como parecer de caballos; y como gente de á caballo correrán. Como estruendo de carros
saltarán sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojarascas,
6
como fuerte pueblo aparejado para la batalla. Delante de él temerán los pueblos, pondránse mustios
7
todos los semblantes. Como valientes correrán, como hombres de guerra subirán la muralla; y
8
cada cual irá en sus caminos, y no torcerán sus sendas. Ninguno apretará á su compañero, cada
9
uno irá por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herirán. Irán por la ciudad, correrán
10
por el muro, subirán por las casas, entrarán por las ventanas á manera de ladrones.
Delante de
él temblará la tierra, se estremecerán los cielos: el sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas
11
retraerán su resplandor.
Y Jehová dará su voz delante de su ejército: porque muchos son sus
reales y fuertes, que ponen en efecto su palabra: porque grande es el día de Jehová, y muy terrible;
12
¿y quién lo podrá sufrir?
Por eso pues ahora, dice Jehová, convertíos á mí con todo vuestro
13
corazón, con ayuno y lloro y llanto.
Y lacerad vuestro corazón, y no vuestros vestidos; y
convertíos á Jehová vuestro Dios; porque misericordioso es y clemente, tardo para la ira, y grande