3
robar los huérfanos! ¿Y qué haréis en el día de la visitación? ¿y á quién os acogeréis que os ayude,
4
cuando viniere de lejos el asolamiento? ¿y en dónde dejaréis vuestra gloria? Sin mí se inclinarán
entre los presos, y entre los muertos caerán. Ni con todo esto ha cesado su furor, antes todavía
5
6
extendida su mano. Oh Assur, vara y bastón de mi furor: en su mano he puesto mi ira. Mandaréle
contra una gente fementida, y sobre el pueblo de mi ira le enviaré, para que quite despojos, y arrebate
7
presa, y que lo ponga á ser hollado como lodo de las calles. Aunque él no lo pensará así, ni su
corazón lo imaginará de esta manera; sino que su pensamiento será desarraigar y cortar gentes no
8
9
pocas. Porque él dice: Mis príncipes ¿no son todos reyes? ¿No es Calno como Carchêmis,
10
Hamath como Arphad, y Samaria como Damasco? Como halló mi mano los reinos de los ídolos,

884

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
siendo sus imágenes más que Jerusalem y Samaria;
Como hice á Samaria y á sus ídolos, ¿no
12
haré también así á Jerusalem y á sus ídolos?
Mas acontecerá que después que el Señor hubiere
acabado toda su obra en el monte de Sión, y en Jerusalem, visitaré sobre el fruto de la soberbia del
13
corazón del rey de Asiria, y sobre la gloria de la altivez de sus ojos. Porque dijo: Con la fortaleza
de mi mano lo he hecho, y con mi sabiduría; porque he sido prudente: y quité los términos de los
14
pueblos, y saqué sus tesoros, y derribé como valientes los que estaban sentados:
Y halló mi
mano como nido las riquezas de los pueblos; y como se cogen los huevos dejados, así me apoderé
15
yo de toda la tierra; y no hubo quien moviese ala, ó abriese boca y graznase. ¿Gloriaráse el hacha
contra el que con ella corta? ¿se ensoberbecerá la sierra contra el que la mueve? como si el bordón
16
se levantase contra los que lo levantan; como si se levantase la vara: ¿no es leño?
Por tanto el
Señor Jehová de los ejércitos enviará flaqueza sobre sus gordos; y debajo de su gloria encenderá
17
encendimiento, como ardor de fuego. Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama que
18
abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinas. La gloria de su bosque y de su campo fértil
19
consumirá, desde el alma hasta la carne: y vendrá á ser como abanderado en derrota.
Y los
20
árboles que quedaren en su bosque, serán en número que un niño los pueda contar. Y acontecerá
en aquel tiempo, que los que hubieren quedado de Israel, y los que hubieren quedado de la casa de
Jacob, nunca más estriben sobre el que los hirió; sino que se apoyarán con verdad en Jehová Santo
21
22
de Israel.
Las reliquias se convertirán, las reliquias de Jacob, al Dios fuerte.
Porque si tu
pueblo, oh Israel, fuere como las arenas de la mar, las reliquias de él se convertirán: la destrucción
23
acordada rebosará justicia. Pues el Señor Jehová de los ejércitos hará consumación y fenecimiento
24
en medio de la tierra.
Por tanto el Señor Jehová de los ejércitos dice así: Pueblo mío, morador
de Sión, no temas de Assur. Con vara te herirá, y contra ti alzará su palo, á la manera de Egipto:
25
26
Mas de aquí á muy poco tiempo, se acabará el furor y mi enojo, para fenecimiento de ellos. Y
levantará Jehová de los ejércitos azote contra él, cual la matanza de Madián en la peña de Oreb: y
27
alzará su vara sobre la mar, según hizo por la vía de Egipto.
Y acaecerá en aquel tiempo, que
su carga será quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz, y el yugo se empodrecerá por causa de
28
29
la unción.
Vino hasta Ajad, pasó hasta Migrón; en Michmas contará su ejército:
Pasaron el
30
vado; alojaron en Geba: Ramá tembló; Gabaa de Saúl huyó.
Grita en alta voz, hija de Galim;
31
haz que se oiga hacia Lais, pobrecilla Anathoth. Madmena se alborotó: los moradores de Gebim
32
se juntarán. Aún vendrá día cuando reposará en Nob: alzará su mano al monte de la hija de Sión,
885

Spanish Bible (RV)

Anonymous

33
al collado de Jerusalem.

He aquí el Señor Jehová de los ejércitos desgajará el ramo con fortaleza:
34
y los de grande altura serán cortados, y los altos serán humillados. Y cortará con hierro la espesura
del bosque, y el Líbano caerá con fortaleza.

Chapter 11
1

2
Y SALDRA una vara del tronco de Isaí, y un vástago retoñará de sus raíces. Y reposará
sobre él el espíritu de Jehová; espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de
3
fortaleza, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová. Y harále entender diligente en el temor
4
de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por lo que oyeren sus oídos; Sino que
juzgará con justicia á los pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra: y herirá la tierra
5
con la vara de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al impío. Y será la justicia cinto de
6
sus lomos, y la fidelidad ceñidor de sus riñones. Morará el lobo con el cordero, y el tigre con el
cabrito se acostará: el becerro y el león y la bestia doméstica andarán juntos, y un niño los pastoreará.
7
8
La vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león como el buey comerá paja. Y el
niño de teta se entretendrá sobre la cueva del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre
9
la caverna del basilisco. No harán mal ni dañarán en todo mi santo monte; porque la tierra será
10
llena del conocimiento de Jehová, como cubren la mar las aguas. Y acontecerá en aquel tiempo
que la raíz de Isaí, la cual estará puesta por pendón á los pueblos, será buscada de las gentes; y su
11
holganza será gloria.
Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jehová tornará á poner otra
vez su mano para poseer las reliquias de su pueblo que fueron dejadas de Assur, y de Egipto, y de
12
Parthia, y de Etiopía, y de Persia, y de Caldea, y de Amath, y de las Islas de la mar. Y levantará
pendón á las gentes, y juntará los desterrados de Israel, y reunirá los esparcidos de Judá de los
13
cuatro cantones de la tierra.
Y se disipará la envidia de Ephraim, y los enemigos de Judá serán
14
talados. Ephraim no tendrá envidia contra Judá, ni Judá afligirá á Ephraim;
Mas volarán sobre
los hombros de los Filisteos al occidente, meterán también á saco á los de oriente: Edom y Moab
15
les servirán, y los hijos de Ammón les darán obediencia.
Y secará Jehová la lengua de la mar
de Egipto; y levantará su mano con fortaleza de su espíritu sobre el río, y herirálo en sus siete
16
brazos, y hará que pasen por él con zapatos. Y habrá camino para las reliquias de su pueblo, las
que quedaron de Assur, de la manera que lo hubo para Israel el día que subió de la tierra de Egipto.
886

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 12
1

Y DIRAS en aquel día: Cantaré á ti, oh Jehová: pues aunque te enojaste contra mí, tu furor se
2
apartó, y me has consolado. He aquí Dios es salud mía; aseguraréme, y no temeré; porque mi
3
fortaleza y mi canción es JAH Jehová, el cual ha sido salud para mí. Sacaréis aguas con gozo de
4
la fuentes de la salud. Y diréis en aquel día: Cantad á Jehová, aclamad su nombre, haced célebres
5
en los pueblos sus obras, recordad que su nombre es engrandecido. Cantad salmos á Jehová;
6
porque ha hecho cosas magníficas: sea sabido esto por toda la tierra. Regocíjate y canta, oh
moradora de Sión: porque grande es en medio de ti el Santo de Israel.

Chapter 13
1

2
CARGA de Babilonia, que vió Isaías, hijo de Amoz. Levantad bandera sobre un alto monte;
3
alzad la voz á ellos, alzad la mano, para que entren por puertas de príncipes. Yo mandé á mis
santificados, asimismo llamé á mis valientes para mi ira, á los que se alegran con mi gloria.
4
Murmullo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; murmullo de ruido de reinos, de
5
gentes reunidas: Jehová de los ejércitos ordena las tropas de la batalla. Vienen de lejana tierra,
de lo postrero de los cielos, Jehová y los instrumentos de su furor, para destruir toda la tierra.
6
7
Aullad, porque cerca está el día de Jehová; vendrá como asolamiento del Todopoderoso. Por
8
tanto, se enervarán todas la manos, y desleiráse todo corazón de hombre: Y se llenarán de terror;
angustias y dolores los comprenderán; tendrán dolores como mujer de parto; pasmaráse cada cual
9
al mirar á su compañero; sus rostros, rostros de llamas. He aquí el día de Jehová viene, crudo, y
10
de saña y ardor de ira, para tornar la tierra en soledad, y raer de ella sus pecadores.
Por lo cual
las estrellas de los cielos y sus luceros no derramarán su lumbre; y el sol se oscurecerá en naciendo,
11
y la luna no echará su resplandor.
Y visitaré la maldad sobre el mundo, y sobre los impíos su
12
iniquidad; y haré que cese la arrogancia de los soberbios, y abatiré la altivez de los fuertes. Haré
13
más precioso que el oro fino al varón, y más que el oro de Ophir al hombre.
Porque haré
estremecer los cielos, y la tierra se moverá de su lugar, en la indignación de Jehová de los ejércitos,

887

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
y en el día de la ira de su furor.

Y será que como corza amontada, y como oveja sin pastor, cada
15
cual mirará hacia su pueblo, y cada uno huirá á su tierra.
Cualquiera que fuere hallado, será
16
alanceado; y cualquiera que á ellos se juntare, caerá á cuchillo.
Sus niños serán estrellados
17
delante de ellos; sus casas serán saqueadas, y forzadas sus mujeres.
He aquí que yo despierto
18
contra ellos á los Medos, que no curarán de la plata, ni codiciarán oro. Y con arcos tirarán á los
19
niños, y no tendrán misericordia de fruto de vientre, ni su ojo perdonará á hijos.
Y Babilonia,
hermosura de reinos y ornamento de la grandeza de los Caldeos, será como Sodoma y Gomorra, á
20
las que trastornó Dios. Nunca más será habitada, ni se morará en ella de generación en generación;
21
ni hincará allí tienda el Arabe, ni pastores tendrán allí majada:
Sino que dormirán allí bestias
22
fieras, y sus casas se llenarán de hurones, allí habitarán hijas del buho, y allí saltarán peludos. Y
en sus palacios gritarán gatos cervales, y chacales en sus casas de deleite: y abocado está á venir
su tiempo, y sus días no se alargarán.

Chapter 14
1
PORQUE Jehová tendrá piedad de Jacob, y todavía escogerá á Israel, y les hará reposar en su
2
tierra: y á ellos se unirán extranjeros, y allegaránse á la familia de Jacob. Y los tomarán los
pueblos, y traeránlos á su lugar: y la casa de Israel los poseerá por siervos y criadas en la tierra de
3
Jehová: y cautivarán á los que los cautivaron, y señorearán á los que los oprimieron. Y será en
el día que Jehová te diera reposo de tu trabajo, y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te
4
hicieron servir, Que levantarás esta parábola sobre el rey de Babilonia, y dirás: ¡Cómo paró el
5
exactor, cómo cesó la ciudad codiciosa del oro! Quebrantó Jehová el bastón de los impíos, el
6
cetro de los señores; Al que con ira hería los pueblos de llaga permanente, el cual se enseñoreaba
7
de las gentes con furor, y las perseguía con crueldad. Descansó, sosegó toda la tierra: cantaron
8
alabanza. Aun las hayas se holgaron de ti, y los cedros del Líbano, diciendo: Desde que tú pereciste,
9
no ha subido cortador contra nosotros. El infierno abajo se espantó de ti; te despertó muertos que
en tu venida saliesen á recibirte, hizo levantar de sus sillas á todos los príncipes de la tierra, á todos
10
los reyes de las naciones.
Todos ellos darán voces, y te dirán: ¿Tú también enfermaste como
888

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
nosotros, y como nosotros fuiste?

Descendió al sepulcro tu soberbia, y el sonido de tus vihuelas:
12
gusanos serán tu cama, y gusanos te cubrirán.
¡Cómo caiste del cielo, oh Lucero, hijo de la
13
mañana! Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas las gentes.
Tú que decías en tu corazón:
Subiré al cielo, en lo alto junto á las estrellas de Dios ensalzaré mi solio, y en el monte del testimonio
14
me sentaré, á los lados del aquilón;
Sobre las alturas de las nubes subiré, y seré semejante al
15
16
Altísimo.
Mas tú derribado eres en el sepulcro, á los lados de la huesa.
Inclinarse han hacia
ti los que te vieren, te considerarán diciendo: ¿Es este aquel varón que hacía temblar la tierra, que
17
trastornaba los reinos; Que puso el mundo como un desierto, que asoló sus ciudades; que á sus
18
presos nunca abrió la cárcel?
Todos los reyes de las gentes, todos ellos yacen con honra cada
19
uno en su casa.
Mas tú echado eres de tu sepulcro como tronco abominable, como vestido de
muertos pasados á cuchillo, que descendieron al fondo de la sepultura; como cuerpo muerto hollado.
20
No serás contado con ellos en la sepultura: porque tú destruiste tu tierra, mataste tu pueblo. No
21
será nombrada para siempre la simiente de los malignos.
Aparejad sus hijos para el matadero
por la maldad de sus padres: no se levanten, ni posean la tierra, é hinchan la haz del mundo de
22
ciudades. Porque yo me levantaré sobre ellos, dice Jehová de los ejércitos, y raeré de Babilonia
23
el nombre y las reliquias, hijo y nieto, dice Jehová.
Y convertiréla en posesión de erizos, y en
24
lagunas de agua; y la barreré con escobas de destrucción, dice Jehová de los ejércitos.
Jehová
de los ejércitos juró, diciendo: Ciertamente se hará de la manera que lo he pensado, y será confirmado
25
como lo he determinado:
Que quebrantaré al Asirio en mi tierra, y en mis montes lo hollaré; y
26
su yugo será apartado de ellos, y su carga será quitada de su hombro. Este es el consejo que está
27
acordado sobre toda la tierra; y ésta, la mano extendida sobre todas las gentes.
Porque Jehová
de los ejércitos ha determinado: ¿y quién invalidará? Y su mano extendida, ¿quién la hará tornar?
28
29
En el año que murió el rey Achâz fué esta carga:
No te alegres tú, Filistea toda, por haberse
quebrado la vara del que te hería; porque de la raíz de la culebra saldrá basilisco, y su fruto, ceraste
30
volador.
Y los primogénitos de los pobres serán apacentados, y los menesterosos se acostarán
31
seguramente: mas yo haré morir de hambre tu raíz, y mataré tus reliquias.
Aulla, oh puerta;
clama, oh ciudad; disuelta estás toda tú, Filistea: porque humo vendrá de aquilón, no quedará uno
32
solo en sus asambleas.
¿Y qué se responderá á los mensajeros de la gentilidad? Que Jehová
fundó á Sión, y que á ella se acogerán los afligidos de su pueblo.
889

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 15
1

CARGA de Moab.

2

Subió á Bayith y á Dibón, lugares altos, á llorar; sobre Nebo y sobre
3
Medeba aullará Moab: toda cabeza de ella será raída, y toda barba se mesará. Ceñiránse de sacos
4
en sus plazas: en sus terrados y en sus calles aullarán todos, descendiendo en llanto. Hesbón y
Eleale gritarán, hasta Jahas se oirá su voz: por lo que aullarán los armados de Moab, lamentaráse
5
el alma de cada uno de por sí. Mi corazón dará gritos por Moab; sus fugitivos huirán hasta Zoar,
como novilla de tres años. Por la cuesta de Luhith subirán llorando, y levantarán grito de
6
quebrantamiento por el camino de Horonaim. Las aguas de Nimrim serán consumidas, y secaráse
7
la hierba, marchitaránse los retoños, todo verdor perecerá. Por tanto las riquezas que habrán
8
adquirido, y las que habrán reservado, llevaránlas al torrente de los sauces. Porque el llanto rodeó
9
los términos de Moab; hasta Eglaim llegó su alarido, y hasta Beer-elim su clamor. Y las aguas
de Dimón se henchirán de sangre: porque yo pondré sobre Dimón añadiduras, leones á los que
escaparen de Moab, y á las reliquias de la tierra.

Chapter 16
1
ENVIAD cordero al enseñoreador de la tierra, desde la Piedra del desierto al monte de la hija
2
de Sión. Y será que cual ave espantada que se huye de su nido, así serán las hijas de Moab en los
3
vados de Arnón. Reune consejo, haz juicio; pon tu sombra en medio del día como la noche:
4
esconde los desterrados, no entregues á los que andan errantes. Moren contigo mis desterrados,
oh Moab; séles escondedero de la presencia del destruidor: porque el atormentador fenecerá, el
5
destruidor tendrá fin, el hollador será consumido de sobre la tierra. Y dispondráse trono en
misericordia; y sobre él se sentará firmemente, en el tabernáculo de David, quien juzgue y busque
6
el juicio, y apresure la justicia. Oído hemos la soberbia de Moab, por extremo soberbio; su soberbia
7
y su arrogancia, y su altivez; mas sus mentiras no serán firmes. Por tanto aullará Moab, todo él
8
aullará: gemiréis por los fundamentos de Kir-hareseth, en gran manera heridos. Porque los campos
de Hesbón fueron talados, y las vides de Sibma; señores de gentes hollaron sus generosos sarmientos;
habían llegado hasta Jazer, y extendídose por el desierto; extendiéronse sus plantas, pasaron la mar.

890

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
Por lo cual lamentaré con lloro de Jazer la viña de Sibma; embriagarte hé de mis lágrimas, oh
10
Hesbón y Eleale: porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caerá la algazara.
Quitado es el
gozo y la alegría del campo fértil; en las viñas no cantarán, ni se regocijarán; no pisará vino en los
11
lagares el pisador: la canción he hecho cesar. Por tanto mis entrañas sonarán como arpa acerca
12
de Moab, y mi interior en orden á Kir-hareseth.
Y acaecerá, que cuando Moab pareciere que
13
está cansado sobre los altos, entonces vendrá á su santuario á orar, y no le valdrá.
Esta es la
14
palabra que pronunció Jehová sobre Moab desde aquel tiempo. Empero ahora Jehová ha hablado,
diciendo: Dentro de tres años, como años de mozo de soldada, será abatida la gloria de Moab, con
toda su grande multitud: y los residuos serán pocos, pequeños, y no fuertes.

Chapter 17
1
2
CARGA de Damasco. Las ciudades de Aroer desamparadas, en majadas se tornarán; dormirán
3
allí, y no habrá quien los espante. Y cesará el socorro de Ephraim, y el reino de Damasco; y lo
4
que quedare de Siria, será como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehová de los ejércitos. Y
será que en aquel tiempo la gloria de Jacob se atenuará, y enflaqueceráse la grosura de su carne.
5
Y será como cuando el segador coge la mies, y con su brazo siega las espigas: será también como
6
el que coge espigas en el valle de Rephaim. Y quedarán en él rebuscos, como cuando sacuden el
aceituno, dos ó tres granos en la punta del ramo, cuatro ó cinco en sus ramas fructíferas, dice Jehová
7
Dios de Israel. En aquel día mirará el hombre á su Hacedor, y sus ojos contemplarán al Santo de
8
Israel. Y no mirará á los altares que hicieron sus manos, ni mirará á lo que hicieron sus dedos, ni
9
á los bosques, ni á las imágenes del sol. En aquel día las ciudades de su fortaleza serán como los
frutos que quedan en los pimpollos y en las ramas, las cuales fueron dejadas á causa de los hijos
10
de Israel; y habrá asolamiento. Porque te olvidaste del Dios de tu salud, y no te acordaste de la
11
roca de tu fortaleza; por tanto plantarás plantas hermosas, y sembrarás sarmiento extraño.
El
día que las plantares, las harás crecer, y harás que tu simiente brote de mañana; mas la cosecha será
12
arrebatada en el día del coger, y del dolor desesperado.
¡Ay! multitud de muchos pueblos que
harán ruido como estruendo de la mar: y murmullo de naciones hará alboroto como murmurio de

891

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
muchas aguas.
Los pueblos harán estrépito á manera de ruido de grandes aguas: mas Dios le
reprenderá, y huirá lejos; será ahuyentado como el tamo de los montes delante del viento, y como
14
el polvo delante del torbellino. Al tiempo de la tarde he aquí turbación; y antes de la mañana ya
no es. Esta es la parte de los que nos huellan, y la suerte de los que nos saquean.

Chapter 18
1

2
¡AY de la tierra que hace sombra con las alas, que está tras los ríos de Etiopía; Que envía
mensajeros por la mar, y en navíos de junco sobre las aguas! Andad, ligeros mensajeros, á la gente
tirada y repelada, al pueblo asombroso desde su principio y después; gente harta de esperar y
3
hollada, cuya tierra destruyeron los ríos. Vosotros, todos los moradores del mundo y habitantes
de la tierra, cuando levantará bandera en los montes, la veréis; y oiréis cuando tocará trompeta.
4
Porque Jehová me dijo así: Reposaréme, y miraré desde mi morada, como sol claro después de
5
la lluvia, como nube de rocío en el calor de la tierra. Porque antes de la siega, cuando el fruto
fuere perfecto, y pasada la flor fueren madurando los frutos, entonces podará con podaderas los
6
ramitos, y cortará y quitará las ramas. Y serán dejados todos á las aves de los montes, y á las
bestias de la tierra; sobre ellos tendrán el verano las aves, é invernarán todas las bestias de la tierra.
7
En aquel tiempo será traído presente Jehová de los ejércitos, el pueblo tirado y repelado, pueblo
asombroso desde su principio y después; gente harta de esperar y hollada, cuya tierra destruyeron
los ríos; al lugar del nombre de Jehová de los ejércitos, al monte de Sión.

Chapter 19
1

CARGA de Egipto.

2

Y revolveré Egipcios contra Egipcios, y cada uno peleará contra su
3
hermano, cada uno contra su prójimo: ciudad contra ciudad, y reino contra reino. Y el espíritu
de Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo; y preguntarán á sus imágenes, á
4
sus mágicos, á sus pythones y á sus adivinos. Y entregaré á Egipto en manos de señor duro; y
5
rey violento se enseñoreará de ellos, dice el Señor Jehová de los ejércitos. Y las aguas de la mar
6
faltarán, y el río se agotará y secará. Y alejaránse los ríos, se agotarán y secarán las corrientes de

892

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
los fosos la caña y el carrizo serán cortados. Las verduras de junto al río, de junto á la ribera del
8
río, y toda sementera del río, se secarán, se perderán, y no serán. Los pescadores también se
entristecerán; y harán duelo todos los que echan anzuelo en el río, y desfallecerán los que extienden
9
10
red sobre las aguas. Los que labran lino fino, y los que tejen redes, serán confundidos; Porque
11
todas sus redes serán rotas: y se entristecerán todos los que hacen viveros para peces. Ciertamente
son necios los príncipes de Zoán; el consejo de los prudentes consejeros de Faraón, se ha
desvanecido. ¿Cómo diréis á Faraón: Yo soy hijo de los sabios, é hijo de los reyes antiguos?
12
¿Dónde están ahora aquellos tus prudentes? Dígante ahora, ó hágante saber qué es lo que Jehová
13
de los ejércitos ha determinado sobre Egipto. Hanse desvanecido los príncipes de Zoán, se han
14
engañado los príncipes de Noph: engañaron á Egipto las esquinas de sus familias. Jehová mezcló
espíritu de vahido en medio de él; é hicieron errar á Egipto en toda su obra, como desatina el
15
borracho en su vómito. Y no aprovechará á Egipto cosa que haga la cabeza ó la cola, el ramo ó
16
el junco. En aquel día serán los Egipcios como mujeres; porque se asombrarán y temerán, en la
17
presencia de la mano alta de Jehová de los ejércitos, que él ha de levantar sobre ellos. Y la tierra
de Judá será de espanto á Egipto; todo hombre que de ella se acordare se asombrará, por causa del
18
consejo que Jehová de los ejércitos acordó sobre aquél.
En aquel tiempo habrá cinco ciudades
en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Canaán, y que juren por Jehová de los ejércitos: una
19
será llamada la ciudad Herez. En aquel tiempo habrá altar para Jehová en medio de la tierra de
20
Egipto, y el trofeo de Jehová junto á su término.
Y será por señal y por testimonio á Jehová de
los ejércitos en la tierra de Egipto: porque á Jehová clamarán á causa de sus opresores, y él les
21
enviará salvador y príncipe que los libre.
Y Jehová será conocido de Egipto, y los de Egipto
conocerán á Jehová en aquel día; y harán sacrificio y oblación; y harán votos á Jehová, y los
22
cumplirán.
Y herirá á Egipto, herirá y sanará; y se convertirán á Jehová, y les será clemente, y
23
los sanará. En aquel tiempo habrá una calzada de Egipto á Asiria, y Asirios entrarán en Egipto,
24
y Egipcios en Asiria; y los Egipcios servirán con los Asirios á Jehová.
En aquel tiempo, Israel
25
será tercero con Egipto y con Asiria; será bendición en medio de la tierra; Porque Jehová de los
ejércitos los bendecirá, diciendo: Bendito el pueblo mío Egipto, y el Asirio obra de mis manos, é
Israel mi heredad.

893

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 20
1

EN el año que vino Thartán á Asdod, cuando le envió Sargón rey de Asiria, y peleó contra
2
Asdod y la tomó; En aquel tiempo habló Jehová por Isaías hijo de Amoz, diciendo: Ve, y quita
el saco de tus lomos, y descalza los zapatos de tus pies. E hízolo así, andando desnudo y descalzo.
3
Y dijo Jehová: De la manera que anduvo mi siervo Isaías desnudo y descalzo tres años, señal y
4
pronóstico sobre Egipto y sobre Etiopía; Así llevará el rey de Asiria la cautividad de Egipto y la
transmigración de Etiopía, de mozos y de viejos, desnuda y descalza, y descubiertas las nalgas para
5
vergüenza de Egipto. Y se turbarán y avergonzarán de Etiopía su esperanza, y de Egipto su gloria.
6
Y dirá en aquel día el morador de esta isla: Mirad qué tal fué nuestra esperanza, donde nos acogimos
por socorro para ser libres de la presencia del rey de Asiria: ¿y cómo escaparemos?

Chapter 21
1

2
CARGA del desierto de la mar. así vienen de la tierra horrenda. Visión dura me ha sido
mostrada. El prevaricador prevarica, y el destructor destruye. Sube, Persa; cerca, Medo. Todo su
3
gemido hice cesar. Por tanto mis lomos se han llenado de dolor; angustias se apoderaron de mí,
4
como angustias de mujer de parto: agobiéme oyendo, y al ver heme espantado. Pasmóse mi
5
corazón, el horror me ha intimidado; la noche de mi deseo se me tornó en espanto. Pon la mesa,
6
mira del atalaya, come, bebe: levantaos, príncipes, ungid el escudo. Porque el Señor me dijo así:
7
Ve, pon centinela que haga saber lo que viere. Y vió un carro de un par de caballeros, un carro
8
de asno, y un carro de camello. Luego miró muy más atentamente. Y gritó como un león: Señor,
9
sobre la atalaya estoy yo continuamente de día, y las noches enteras sobre mi guarda: Y he aquí
este carro de hombres viene, un par de caballeros. Después habló, y dijo: Cayó, cayó Babilonia; y
10
todos los ídolos de sus dioses quebrantó en tierra.
Trilla mía, y paja de mi era: os he dicho lo
11
12
que oí de Jehová de los ejércitos, Dios de Israel.
Carga de Duma.
El guarda respondió: La
13
mañana viene, y después la noche: si preguntareis, preguntad; volved, venid. Carga sobre Arabia.
14
Salid á encontrar al sediento; llevadle aguas, moradores de tierra de Tema, socorred con su pan
894

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
al que huye.

Porque de la presencia de las espadas huyen, de la presencia de la espada desnuda,
16
de la presencia del arco entesado, de la presencia del peso de la batalla. Porque así me ha dicho
Jehová: De aquí á un año, semejante á años de mozo de soldada, toda la gloria de Cedar será desecha;
17
Y las reliquias del número de los valientes flecheros, hijos de Cedar, serán apocadas: porque
Jehová Dios de Israel lo ha dicho.

Chapter 22
1

CARGA del valle de la visión. ¿Qué tienes ahora, que toda tú te has subido sobre los terrados?

2
Tú, llena de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre; tus muertos no son muertos á cuchillo,
3
ni muertos en guerra. Todos tus príncipes juntos huyeron del arco, fueron atados: todos los que
4
en ti se hallaron, fueron atados juntamente, aunque lejos se habían huído. Por esto dije: Dejadme,
lloraré amargamente; no os afanéis por consolarme de la destrucción de la hija de mi pueblo.
5
Porque día es de alboroto, y de huella, y de fatiga por el Señor Jehová de los ejércitos en el valle
6
de la visión, para derribar el muro, y dar grita al monte. Y Elam tomó aljaba en carro de hombres
7
y de caballeros; y Chîr descubrió escudo. Y acaeció que tus hermosos valles fueron llenos de
8
carros, y los de á caballo acamparon á la puerta. Y desnudó la cobertura de Judá; y miraste en
9
aquel día hacia la casa de armas del bosque. Y visteis las roturas de la ciudad de David, que se
10
multiplicaron; y recogisteis las aguas de la pesquera de abajo. Y contasteis las casas de Jerusalem,
11
y derribasteis casas para fortificar el muro.
E hicisteis foso entre los dos muros con las aguas
12
de la pesquera vieja: y no tuvisteis respeto al que la hizo, ni mirasteis de lejos al que la labró. Por
tanto el Señor Jehová de los ejércitos llamó en este día á llanto y á endechas, á mesar y á vestir
13
saco.
Y he aquí gozo y alegría, matando vacas y degollando ovejas, comer carne y beber vino,
14
diciendo: Comamos y bebamos, que mañana moriremos. Esto fué revelado á mis oídos de parte
de Jehová de los ejércitos: Que este pecado no os será perdonado hasta que muráis, dice el Señor
15
Jehová de los ejércitos.
Jehová de los ejércitos dice así: Ve, entra á este tesorero, á Sebna el
16
mayordomo, y dile: ¿Qué tienes tú aquí, ó á quien tienes tú aquí, que labraste aquí sepulcro para

895

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
ti, como el que en lugar alto labra su sepultura, ó el que esculpe para sí morada en una peña? He
18
aquí que Jehová te trasportará en duro cautiverio, y de cierto te cubrirá el rostro.
Te echará á
rodar con ímpetu, como á bola por tierra larga de términos: allá morirás, y allá estarán los carros
19
de tu gloria, oh vergüenza de la casa de tu señor.
Y arrojarte he de tu lugar, y de tu puesto te
20
21
empujaré. Y será que, en aquel día, llamaré á mi siervo Eliacim, hijo de Hilcías; Y vestirélo
de tus vestiduras, y le fortaleceré con tu talabarte, y entregaré en sus manos tu potestad; y será padre
22
al morador de Jerusalem, y á la casa de Judá.
Y pondré la llave de la casa de David sobre su
23
hombro; y abrirá, y nadie cerrará; cerrará, y nadie abrirá. E hincarélo como clavo en lugar firme;
24
y será por asiento de honra á la casa de su padre.
Y colgarán de él toda la honra de la casa de
su padre, los hijos y los nietos, todos los vasos menores, desde los vasos de beber hasta todos los
25
instrumentos de música.
En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, el clavo hincado en lugar
firme será quitado, y será quebrado y caerá; y la carga que sobre él se puso, se echará á perder;
porque Jehová habló.

Chapter 23
1

2
CARGA de Tiro. Callad, moradores de la isla, mercader de Sidón, que pasando la mar te
3
henchían. Su provisión era de las sementeras que crecen con las muchas aguas del Nilo, de la
4
mies del río. Fué también feria de gentes. Avergüénzate, Sidón, porque la mar, la fortaleza de la
5
mar habló, diciendo: Nunca estuve de parto, ni parí, ni crié mancebos, ni levanté vírgenes. En
6
llegando la fama á Egipto, tendrán dolor de las nuevas de Tiro. Pasaos á Tarsis; aullad, moradores
7
de la isla. ¿No era ésta vuestra ciudad alegre, su antigüedad de muchos días? Sus pies la llevarán
8
á peregrinar lejos. ¿Quién decretó esto sobre Tiro la coronada, cuyos negociantes eran príncipes,
9
cuyos mercaderes eran los nobles de la tierra? Jehová de los ejércitos lo decretó, para envilecer
10
la soberbia de toda gloria; y para abatir todos los ilustres de la tierra.
Pasa cual río de tu tierra,
11
oh hija de Tarsis; porque no tendrás ya más fortaleza.
Extendió su mano sobre la mar, hizo
12
temblar los reinos: Jehová mandó sobre Canaán que sus fuerzas sean debilitadas. Y dijo: No te
alegrarás más, oh tú, oprimida virgen hija de Sidón. Levántate para pasar á Chîttim; y aun allí no
896

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
tendrás reposo.
Mira la tierra de los Caldeos; este pueblo no era; Assur la fundó para los que
habitaban en el desierto: levantaron sus fortalezas, edificaron sus palacios; él la convirtió en ruinas.
14
15
Aullad, naves de Tarsis; porque destruída es vuestra fortaleza. Y acontecerá en aquel día, que
Tiro será puesta en olvido por setenta años, como días de un rey. Después de los setenta años,
16
cantará Tiro canción como de ramera.
Toma arpa, y rodea la ciudad, oh ramera olvidada: haz
17
buena melodía, reitera la canción, porque tornes en memoria.
Y acontecerá, que al fin de los
setenta años visitará Jehová á Tiro: y tornaráse á su ganancia, y otra vez fornicará con todos los
18
reinos de la tierra sobre la haz de la tierra. Mas su negociación y su ganancia será consagrada á
Jehová: no se guardará ni se atesorará, porque su negociación será para los que estuvieren delante
de Jehová, para que coman hasta hartarse, y vistan honradamente.

Chapter 24
1
HE aquí que Jehová vacía la tierra, y la desnuda, y trastorna su haz, y hace esparcir sus
2
moradores. Y será como el pueblo, tal el sacerdote; como el siervo, tal su señor; como la criada,
tal su señora; tal el que compra, como el que vende; tal el que da emprestado, como el que toma
3
prestado; tal el que da á logro, como el que lo recibe. Del todo será vaciada la tierra, y enteramente
4
saqueada; porque Jehová ha pronunciado esta palabra. Destruyóse, cayó la tierra; enfermó, cayó
5
el mundo; enfermaron los altos pueblos de la tierra. Y la tierra se inficionó bajo sus moradores;
6
porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, rompieron el pacto sempiterno. Por esta causa
la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos
7
los habitantes de la tierra, y se disminuyeron los hombres. Perdióse el vino, enfermó la vid,
8
gimieron todos los que eran alegres de corazón. Cesó el regocijo de los panderos, acabóse el
9
estruendo de los que se huelgan, paró la alegría del arpa. No beberán vino con cantar: la bebida
10
será amarga á los que la bebieren.
Quebrantada está la ciudad de la vanidad; toda casa se ha
11
cerrado, porque no entre nadie.
Voces sobre el vino en las plazas; todo gozo su oscureció,
12
desterróse la alegría de la tierra.
En la ciudad quedó soledad, y con asolamiento fué herida la
13
puerta. Porque así será en medio de la tierra, en medio de los pueblos, como aceituno sacudido,

897

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
como rebuscos acabada la vendimia.
Estos alzarán su voz, cantarán gozosos en la grandeza de
15
Jehová, desde la mar darán voces. Glorificad por esto á Jehová en los valles: en islas de la mar
16
sea nombrado Jehová Dios de Israel.
De lo postrero de la tierra oímos salmos: Gloria al justo.
Y yo dije: ¡Mi flaqueza, mi flaqueza, ay de mí! Prevaricadores han prevaricado; y han prevaricado
17
18
con prevaricación de desleales.
Terror y sima y lazo sobre ti, oh morador de la tierra.
Y
acontecerá que el que huirá de la voz del terror, caerá en la sima; y el que saliere de en medio de
la sima, será preso del lazo: porque de lo alto se abrieron ventanas, y temblarán los fundamentos
19
de la tierra.
Quebrantaráse del todo la tierra, enteramente desmenuzada será la tierra, en gran
20
manera será la tierra conmovida. Temblará la tierra vacilando como un borracho, y será removida
21
como una choza; y agravaráse sobre ella su pecado, y caerá, y nunca más se levantará.
Y
acontecerá en aquel día, que Jehová visitará sobre el ejército sublime en lo alto, y sobre los reyes
22
de la tierra que hay sobre la tierra.
Y serán amontonados como se amontonan encarcelados en
23
mazmorra, y en prisión quedarán encerrados, y serán visitados después de muchos días. La luna
se avergonzará, y el sol se confundirá, cuando Jehová de los ejércitos reinare en el monte de Sión,
y en Jerusalem, y delante de sus ancianos fuere glorioso.

Chapter 25
1
JEHOVA, tú eres mi Dios: te ensalzaré, alabaré tu nombre; porque has hecho maravillas, los
2
consejos antiguos, la verdad firme. Que tornaste la ciudad en montón, la ciudad fuerte en ruina:
3
el alcázar de los extraños que no sea ciudad, ni nunca jamás sea reedeficada. Por esto te dará
4
gloria el pueblo fuerte, te temerá la ciudad de gentes robustas. Porque fuiste fortaleza al pobre,
fortaleza al menesteroso en su aflicción, amparo contra el turbión, sombra contra el calor: porque
5
el ímpetu de los violentos es como turbión contra frontispicio. Como el calor en lugar seco, así
humillarás el orgullo de los extraños; y como calor debajo de nube, harás marchitar el pimpollo de
6
los robustos. Y Jehová de los ejércitos hará en este monte á todos los pueblos convite de
7
engordados, convite de purificados, de gruesos tuétanos, de purificados líquidos. Y deshará en
este monte la máscara de la cobertura con que están cubiertos todos los pueblos, y la cubierta que
8
está extendida sobre todas las gentes. Destruirá á la muerte para siempre; y enjugará el Señor
898

Spanish Bible (RV)

Anonymous

toda lágrima de todos los rostros: y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra: porque Jehová
9
lo ha dicho. Y se dirá en aquel día: He aquí este es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará;
10
éste es Jehová á quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salud.
Porque
la mano de Jehová reposará en este monte, y Moab será trillado debajo de él, como es trillada la
11
paja en el muladar. Y extenderá su mano por en medio de él, como la extiende el nadador para
12
nadar: y abatirá su soberbia con los miembros de sus manos: Y allanará la fortaleza de tus altos
muros: la humillará y echará á tierra, hasta el polvo.

Chapter 26
1
EN aquel día cantarán este cantar en tierra de Judá: Fuerte ciudad tenemos: salud puso Dios
2
3
por muros y antemuro. Abrid las puertas, y entrará la gente justa, guardadora de verdades. Tú
le guardarás en completa paz, cuyo pensamiento en ti persevera; porque en ti se ha confiado.
4
Confiad en Jehová perpetuamente: porque en el Señor Jehová está la fortaleza de los siglos.
5
Porque derribó los que moraban en lugar sublime: humilló la ciudad ensalzada, humillóla hasta
6
la tierra, derribóla hasta el polvo. Hollarála pie, los pies del afligido, los pasos de los menesterosos.
7
8
El camino del justo es rectitud: Tú, Recto, pesas el camino del justo. También en el camino de
9
tus juicios, oh Jehová, te hemos esperado: á tu nombre y á tu memoria es el deseo del alma. Con
mi alma te he deseado en la noche; y en tanto que me durare el espíritu en medio de mí, madrugaré
á buscarte: porque luego que hay juicios tuyos en la tierra, los moradores del mundo aprenden
10
justicia. Alcanzará piedad el impío, y no aprenderá justicia; en tierra de rectitud hará iniquidad,
11
y no mirará á la majestad de Jehová. Jehová, bien que se levante tu mano, no ven: verán al cabo,
12
y se avergonzarán los que envidian á tu pueblo; y á tus enemigos fuego los consumirá. Jehová,
13
tú nos depararás paz; porque también obraste en nosotros todas nuestras obras.
Jehová Dios
nuestro, señores se han enseñoreado de nosotros fuera de ti; mas en ti solamente nos acordaremos
14
de tu nombre.
Muertos son, no vivirán: han fallecido, no resucitarán: porque los visitaste, y
15
destruiste, y deshiciste toda su memoria.
Añadiste al pueblo, oh Jehová, añadiste al pueblo:
16
hicístete glorioso: extendíste lo hasta todos los términos de la tierra.
Jehová, en la tribulación

899

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
te buscaron: derramaron oración cuando los castigaste.

Como la preñada cuando se acerca el
18
parto gime, y da gritos con sus dolores, así hemos sido delante de ti, oh Jehová.
Concebimos,
tuvimos dolores de parto, parimos como viento: salud ninguna hicimos en la tierra, ni cayeron los
19
moradores del mundo. Tus muertos vivirán; junto con mi cuerpo muerto resucitarán. ¡Despertad
y cantad, moradores del polvo! porque tu rocío, cual rocío de hortalizas; y la tierra echará los
20
muertos.
Anda, pueblo mío, éntrate en tus aposentos, cierra tras ti tus puertas; escóndete un
21
poquito, por un momento, en tanto que pasa la ira. Porque he aquí que Jehová sale de su lugar,
para visitar la maldad del morador de la tierra contra él; y la tierra descubrirá sus sangres, y no más
encubrirá sus muertos.

Chapter 27
1
EN aquel día Jehová visitará con su espada dura, grande y fuerte, sobre leviathán, serpiente
2
rolliza, y sobre leviathán serpiente retuerta; y matará al dragón que está en la mar. En aquel día
3
cantad de la viña del vino rojo. Yo Jehová la guardo, cada momento la regaré; guardaréla de
4
noche y de día, porque nadie la visite. No hay en mí enojo. ¿Quién pondrá contra mí en batalla
5
espinas y cardos? Yo los hollaré, quemarélos juntamente. ¿O forzará alguien mi fortaleza? Haga
6
conmigo paz, sí, haga paz conmigo. Días vendrán cuando Jacob echará raíces, florecerá y echará
7
renuevos Israel, y la haz del mundo se henchirá de fruto. ¿Acaso ha sido herido como quien lo
8
hirió? ¿ó ha sido muerto como los que lo mataron? Con medida la castigarás en sus vástagos. El
9
reprime su recio viento en el día del aire solano. De esta manera pues será purgada la iniquidad
de Jacob; y éste será todo el fruto, la remoción de su pecado, cuando tornare todas las piedras del
altar como piedras de cal desmenuzadas, y no se levantarán los bosques, ni las imágenes del sol.
10
Porque la ciudad fortalecida será asolada, la morada será desamparada y dejada como un desierto:
11
allí se apacentará el becerro, allí tendrá su majada, y acabará sus ramas.
Cuando sus ramas se
secaren, serán quebradas; mujeres vendrán á encenderlas: porque aquél no es pueblo de
entendimiento; por tanto su Hacedor no tendrá de él misericordia, ni se compadecerá de él el que
12
lo formó.
Y acontecerá en aquel día, que herirá Jehová desde el álveo del río hasta el torrente

900

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
de Egipto, y vosotros, hijos de Israel, seréis reunidos uno á uno.
Acontecerá también en aquel
día, que se tañerá con gran trompeta, y vendrán los que habían sido esparcidos en la tierra de Asiria,
y los que habían sido echados en tierra de Egipto, y adorarán á Jehová en el monte santo, en
Jerusalem.

Chapter 28
1

¡AY de la corona de soberbia, de los ebrios de Ephraim, y de la flor caduca de la hermosura
2
de su gloria, que está sobre la cabeza del valle fértil de los aturdidos del vino! He aquí Jehová
tiene un fuerte y poderoso: como turbión de granizo y como torbellino trastornador; como ímpetu
3
de recias aguas que inundan, con fuerza derriba á tierra. Con los pies será hollada la corona de
4
soberbia de los borrachos de Ephraim; Y será la flor caduca de la hermosura de su gloria que está
sobre la cabeza del valle fértil, como la fruta temprana, la primera del verano, la cual, en viéndola
5
el que la mira, se la traga tan luego como la tiene á mano. En aquel día Jehová de los ejércitos
6
será por corona de gloria y diadema de hermosura á las reliquias de su pueblo; Y por espíritu de
juicio al que se sentare en juicio, y por fortaleza á los que harán tornar la batalla hasta la puerta.
7
Mas también éstos erraron con el vino; y con la sidra se entontecieron; el sacerdote y el profeta
erraron con la sidra, fueron trastornados del vino, aturdiéronse con la sidra, erraron en la visión,
8
tropezaron en el juicio. Porque todas las mesas están llenas de vómito y suciedad, hasta no haber
9
lugar limpio. ¿A quién se enseñará ciencia, ó á quién se hará entender doctrina? ¿A los quitados
10
de la leche? ¿á los arrancados de los pechos? Porque mandamiento tras mandamiento, mandato
11
sobre mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá: Porque
12
en lengua de tartamudos, y en extraña lengua hablará á este pueblo,
A los cuales él dijo: Este
13
es el reposo: dad reposo al cansado; y éste es el refrigerio: mas no quisieron oir. La palabra pues
de Jehová les será mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón,
línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá; que vayan y caigan de espaldas, y sean
14
quebrantados, y enlazados, y presos.
Por tanto, varones burladores, que estáis enseñoreados
15
sobre este pueblo que está en Jerusalem, oid la palabra de Jehová. Porque habéis dicho: Concierto
tenemos hecho con la muerte, é hicimos acuerdo con la sepultura; cuando pasare el turbión del
azote, no llegará á nosotros, pues que hemos puesto nuestra acogida en la mentira, y en la falsedad
901

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
nos esconderemos:

Por tanto, el Señor Jehová dice así: He aquí que yo fundo en Sión una piedra,
17
piedra de fortaleza, de esquina, de precio, de cimiento estable: el que creyere, no se apresure. Y
ajustaré el juicio á cordel, y á nivel la justicia; y granizo barrerá la acogida de la mentira, y aguas
18
arrollarán el escondrijo. Y será anulado vuestro concierto con la muerte, y vuestro acuerdo con
19
el sepulcro no será firme: cuando pasare el turbión del azote, seréis de él hollados.
Luego que
comenzare á pasar, él os arrebatará; porque de mañana de mañana pasará, de día y de noche; y será
20
que el espanto solamente haga entender lo oído.
Porque la cama es tan angosta que no basta, y
21
la cubierta estrecha para recoger. Porque Jehová se levantará como en el monte Perasim, como
en el valle de Gabaón se enojará; para hacer su obra, su extraña obra, y para hacer su operación,
22
su extraña operación.
Ahora pues, no os burléis, porque no se aprieten más vuestras ataduras:
porque consumación y acabamiento sobre toda la tierra he oído del Señor Jehová de los ejércitos.
23
24
Estad atentos, y oid mi voz; estad atentos, y oid mi dicho.
El que ara para sembrar, ¿arará
25
todo el día; romperá y quebrará los terrones de la tierra?
Después que hubiere igualado su
superficie, ¿no derramará la neguilla, sembrará el comino, pondrá el trigo por su orden, y la cebada
26
27
en su señal, y la avena en su término?
Porque su Dios le instruye, y le enseña á juicio.
Que
la neguilla no se trillará con trillo, ni sobre el comino rodará rueda de carreta; sino que con un palo
28
se sacude la neguilla, y el comino con una vara.
El pan se trilla; mas no siempre lo trillará, ni
29
lo comprimirá con la rueda de su carreta, ni lo quebrantará con los dientes de su trillo. También
esto salió de Jehová de los ejércitos, para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabiduría.

Chapter 29
1

2
¡AY de Ariel, ciudad donde habitó David! Añadid un año á otro, mátense víctimas. Mas yo
3
pondré á Ariel en apretura, y será desconsolada y triste; y será á mí como Ariel. Porque asentaré
4
campo contra ti en derredor, y te combatiré con ingenios, y levantaré contra ti baluartes. Entonces
serás humillada, hablarás desde la tierra, y tu habla saldrá del polvo; y será tu voz de la tierra como
5
de pythón, y tu habla susurrará desde el polvo. Y la muchedumbre de tus extranjeros será como
polvo menudo, y la multitud de los fuertes como tamo que pasa; y será repentinamente, en un
6
momento. De Jehová de los ejércitos serás visitada con truenos y con terremotos y con gran ruido,
902

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
con torbellino y tempestad, y llama de fuego consumidor. Y será como sueño de visión nocturna
la multitud de todas las gentes que pelearán contra Ariel, y todos los que pelearán contra ella y sus
8
ingenios, y los que la pondrán en apretura. Y será como el que tiene hambre y sueña, y parece
que come; mas cuando despierta, su alma está vacía; ó como el que tiene sed y sueña, y parece que
bebe; mas cuando se despierta, hállase cansado, y su alma sedienta: así será la multitud de todas
9
las gentes que pelearán contra el monte de Sión. Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegad;
10
embriagaos, y no de vino; titubead, y no de sidra. Porque Jehová extendió sobre vosotros espíritu
11
de sueño, y cerró vuestros ojos: cubrió vuestros profetas, y vuestros principales videntes.
Y os
será toda visión como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dijeren: Lee
12
ahora esto; él dirá: No puedo, porque está sellado.
Y si se diere el libro al que no sabe leer,
13
diciéndole: Lee ahora esto; él dira: No sé leer.
Dice pues el Señor: Porque este pueblo se me
acerca con su boca, y con sus labios me honra, mas su corazón alejó de mí, y su temor para conmigo
14
fué enseñado por mandamiento de hombres:
Por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la
admiración de este pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus
15
sabios, y se desvanecerá la prudencia de sus prudentes.
¡Ay de los que se esconden de Jehová,
encubriendo el consejo, y sus obras son en tinieblas, y dicen: ¿Quién nos ve, y quién nos conoce?
16
Vuestra subversión ciertamente será reputada como el barro del alfarero. ¿La obra dirá de su
17
hacedor, No me hizo; y dirá el vaso de aquel que lo ha formado, No entendió? ¿No será tornado
18
de aquí á muy poco tiempo el Líbano en Carmelo, y el Carmelo será estimado por bosque?
Y
en aquel tiempo los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de
19
la oscuridad y de las tinieblas. Entonces los humildes crecerán en alegría en Jehová, y los pobres
20
de los hombres se gozarán en el Santo de Israel. Porque el violento será acabado, y el escarnecedor
21
será consumido: serán talados todos los que madrugaban á la iniquidad.
Los que hacían pecar
al hombre en palabra; los que armaban lazo al que reprendía en la puerta, y torcieron lo justo en
22
vanidad.
Por tanto, Jehová que redimió á Abraham, dice así á la casa de Jacob: No será ahora
23
confundido Jacob, ni su rostro se pondrá pálido; Porque verá á sus hijos, obra de mis manos en
medio de sí, que santificarán mi nombre; y santificarán al Santo de Jacob, y temerán al Dios de
24
Israel. Y los errados de espíritu aprenderán inteligencia, y los murmuradores aprenderán doctrina.

903

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 30
1

¡AY de los hijos que se apartan, dice Jehová, para tomar consejo, y no de mí; para cobijarse
2
con cubierta, y no de mi espíritu, añadiendo pecado á pecado! Pártense para descender á Egipto,
y no han preguntado mi boca; para fortificarse con la fuerza de Faraón, y poner su esperanza en la
3
sombra de Egipto. Mas la fortaleza de Faraón se os tornará en vergüenza, y el amparo en la sombra
4
de Egipto en confusión. Cuando estarán sus príncipes en Zoán, y sus embajadores habrán llegado
5
á Hanes, Se avergonzarán todos del pueblo que no les aprovechará, ni los socorrerá, ni les traerá
6
provecho; antes les será para vergüenza, y aun para oprobio. Carga de las bestias del mediodía:
7
les será de provecho. Ciertamente Egipto en vano é inútilmente dará ayuda; por tanto yo le dí
8
voces, que su fortaleza sería estarse quietos. Ve pues ahora, y escribe esta visión en una tabla
delante de ellos, y asiéntala en un libro, para que quede hasta el postrero día, para siempre por todos
9
los siglos. Que este pueblo es rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quisieron oir la ley de Jehová;
10
Que dicen á los videntes: No veáis; y á los profetas: No nos profeticéis lo recto, decidnos cosas
11
halagüeñas, profetizad mentiras; Dejad el camino, apartaos de la senda, haced cesar de nuestra
12
presencia al Santo de Israel. Por tanto el Santo de Israel dice así: Porque desechasteis esta palabra,
13
y confiasteis en violencia y en iniquidad, y en ello os habéis apoyado;
Por tanto os será este
pecado como pared abierta que se va á caer, y como corcova en alto muro, cuya caída viene súbita
14
y repentinamente.
Y quebrarálo como se quiebra un vaso de alfarero, que sin misericordia lo
hacen menuzos; tanto, que entre los pedazos no se halla tiesto para traer fuego del hogar, ó para
15
coger agua de la poza.
Porque así dijo el Señor Jehová, el Santo de Israel: En descanso y en
16
reposo seréis salvos; en quietud y en confianza será vuestra fortaleza. Y no quisisteis, Sino que
dijisteis: No, antes huiremos en caballos: por tanto vosotros huiréis. Sobre ligeros cabalgaremos:
17
por tanto serán ligeros vuestros perseguidores. Un millar huirá á la amenaza de uno; á la amenaza
de cinco huiréis vosotros todos; hasta que quedéis como mástil en la cumbre de un monte, y como
18
bandera sobre cabezo.
Empero Jehová esperará para tener piedad de vosotros, y por tanto será
ensalzado teniendo de vosotros misericordia: porque Jehová es Dios de juicio: bienaventurados
19
todos los que le esperan. Ciertamente el pueblo morará en Sión, en Jerusalem: nunca más llorarás;

904

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
el que tiene misericordia se apiadará de ti; en oyendo la voz de tu clamor te responderá.
Bien
que os dará el Señor pan de congoja y agua de angustia, con todo, tus enseñadores nunca más te
21
serán quitados, sino que tus ojos verán tus enseñadores. Entonces tus oídos oirán á tus espaldas
palabra que diga: Este es el camino, andad por él; y no echéis á la mano derecha, ni tampoco torzáis
22
á la mano izquierda.
Entonces profanarás la cobertura de tus esculturas de plata, y la vestidura
23
de tu vaciadizo de oro: las apartarás como trapo de menstruo: ¡Sal fuera! les dirás.
Entonces
dará el Señor lluvia á tu sementera, cuando la tierra sembrares; y pan del fruto de la tierra; y será
24
abundante y pingüe; tus ganados en aquel tiempo serán apacentados en anchas dehesas.
Tus
bueyes y tus asnos que labran la tierra, comerán grano limpio, el cual será aventado con pala y
25
criba. Y sobre todo monte alto, y sobre todo collado subido, habrá ríos y corrientes de aguas el
26
día de la gran matanza, cuando caerán las torres.
Y la luz de la luna será como la luz del sol, y
la luz del sol siete veces mayor, como la luz de siete días, el día que soldará Jehová la quebradura
27
de su pueblo, y curará la llaga de su herida. He aquí que el nombre de Jehová viene de lejos: su
rostro encendido, y grave de sufrir; sus labios llenos de ira, y su lengua como fuego que consume;
28
Y su aliento, cual torrente que inunda: llegará hasta el cuello, para zarandear las gentes con criba
29
de destrucción; y el freno estará en las quijadas de los pueblos, haciéndo les errar.
Vosotros
tendréis canción, como en noche en que se celebra pascua; y alegría de corazón, como el que va
30
con flauta para venir al monte de Jehová, al Fuerte de Israel.
Y Jehová hará oir su voz potente,
y hará ver el descender de su brazo, con furor de rostro, y llama de fuego consumidor; con dispersión,
31
con avenida, y piedra de granizo.
Porque Assur que hirió con palo, con la voz de Jehová será
32
quebrantado.
Y en todo paso habrá madero fundado, que Jehová hará hincar sobre él con
33
tamboriles y vihuelas, cuando con batallas de altura peleará contra ellos. Porque Topheth ya de
tiempo está diputada y aparejada para el rey, profunda y ancha; cuyo foco es de fuego, y mucha
leña; el soplo de Jehová, como torrente de azufre, la enciende.

Chapter 31
1
¡AY de los que descienden á Egipto por ayuda, y confían en caballos; y su esperanza ponen
en carros, porque son muchos, y en caballeros, porque son valientes; y no miraron al Santo de
2
Israel, ni buscaron á Jehová! Mas él también es sabio, y traerá el mal, y no retirará sus palabras.
905

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Levantaráse pues contra la casa de los malignos, y contra el auxilio de los obradores de iniquidad.
3
Y los Egipcios hombres son, y no Dios; y sus caballos carne, y no espíritu: de manera que en
extendiendo Jehová su mano, caerá el ayudador, y caerá el ayudado, y todos ellos desfallecerán á
4
una. Porque Jehová me dijo á mí de esta manera: Como el león y el cachorro del león brama sobre
su presa, y si se llega contra él cuadrilla de pastores, no temerá por sus voces, ni se acobardará por
el tropel de ellos: así Jehová de los ejércitos descenderá á pelear por el monte de Sión, y por su
5
collado. Como las aves que vuelan, así amparará Jehová de los ejércitos á Jerusalem, amparando,
6
librando, pasando, y salvando. Convertíos á aquel contra quien los hijos de Israel profundamente
7
se rebelaron. Porque en aquel día arrojará el hombre sus ídolos de plata, y sus ídolos de oro, que
8
para vosotros han hecho vuestras manos pecadoras. Entonces caerá el Assur por cuhillo, no de
varón; y consumirálo espada, no de hombre; y huirá de la presencia de la espada, y sus mancebos
9
serán tributarios. Y de miedo pasará su fortaleza y sus príncipes tendrán pavor de la bandera, dice
Jehová, cuyo fuego está en Sión, y su horno en Jerusalem.

Chapter 32
1

2
HE aquí que en justicia reinará un rey, y príncipes presidirán en juicio. Y será aquel varón
como escondedero contra el viento, y como acogida contra el turbión; como arroyos de aguas en
3
tierra de sequedad, como sombra de gran peñasco en tierra calurosa. No se ofuscarán entonces
4
los ojos de los que ven, y los oídos de los oyentes oirán atentos. Y el corazón de los necios
5
entenderá para saber, y la lengua de los tartamudos será desenvuelta para hablar claramente. El
6
mezquino nunca más será llamado liberal, ni será dicho generoso el avariento. Porque el mezquino
hablará mezquindades, y su corazón fabricará iniquidad, para hacer la impiedad y para hablar
7
escarnio contra Jehová, dejando vacía el alma hambrienta, y quitando la bebida al sediento. Cierto
los avaros malas medidas tienen: él maquina pensamientos para enredar á los simples con palabras
8
cautelosas, y para hablar en juicio contra el pobre. Mas el liberal pensará liberalidades, y por
9
liberalidades subirá. Mujeres reposadas, levantaos, oid mi voz; confiadas, escuchad mi razón.
10
Días y años tendréis espanto, oh confiadas; porque la vendimia faltará, y la cosecha no acudirá.
11
Temblad, oh reposadas; turbaos, oh confiadas: despojaos, desnudaos, ceñid los lomos con saco.
906

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12

13
Sobre los pechos lamentarán por los campos deleitosos, por la vid fértil. Sobre la tierra de mi
pueblo subirán espinas y cardos; y aun sobre todas las casas de placer en la ciudad de alegría.
14
Porque los palacios serán desiertos, la multitud de la ciudad cesará: las torres y fortalezas se
15
tornarán cuevas para siempre, donde huelguen asnos monteses, y ganados hagan majada: Hasta
que sobre nosotros sea derramado espíritu de lo alto, y el desierto se torne en campo labrado, y el
16
campo labrado sea estimado por bosque. Y habitará el juicio en el desierto, y en el campo labrado
17
asentará la justicia. Y el efecto de la justicia será paz; y la labor de justicia, reposo y seguridad
18
para siempre.
Y mi pueblo habitará en morada de paz, y en habitaciones seguras, y en recreos
19
de reposo. Y el granizo, cuando descendiere será en los montes; y la ciudad será del todo abatida.
20
Dichosos vosotros los que sembráis sobre todas aguas, y metéis en ellas el pie de buey y de asno.

Chapter 33
1

¡AY de ti, el que saqueas, y nunca fuiste saqueado; el que haces deslealtad, bien que nadie
contra ti la hizo! Cuando acabares de saquear, serás tú saqueado; y cuando acabares de hacer
2
deslealtad, haráse contra ti. Oh Jehová, ten misericordia de nosotros, á ti hemos esperado: tú,
3
brazo de ellos en la mañana, sé también nuestra salud en tiempo de la tribulación. Los pueblos
4
huyeron á la voz del estruendo; las gentes fueron esparcidas por tus levantamientos. Mas vuestra
presa será cogida como cuando cogen las orugas: correrá sobre ellos como de una á otra parte corren
5
las langostas. Será ensalzado Jehová, el cual mora en las alturas: llenó á Sión de juicio y de
6
justicia. Y reinarán en tus tiempos la sabiduría y la ciencia, y la fuerza de la salvación: el temor
7
de Jehová será su tesoro. He aquí que sus embajadores darán voces afuera; los mensajeros de paz
8
llorarán amargamente. Las calzadas están desechas, cesaron los caminantes: anulado ha la alianza,
9
aborreció las ciudades, tuvo en nada los hombres. Enlutóse, enfermó la tierra: el Líbano se
avergonzó, y fué cortado: hase tornado Sarón como desierto; y Basán y Carmel fueron sacudidos.
10
11
Ahora me levantaré, dice Jehová; ahora seré ensalzado, ahora seré engrandecido. Concebisteis
12
hojarascas, aristas pariréis: el soplo de vuestro fuego os consumirá.
Y los pueblos serán como

907

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
cal quemada: como espinas cortadas serán quemados con fuego. Oid, los que estáis lejos, lo que
14
he hecho; y vosotros los cercanos, conoced mi potencia. Los pecadores se asombraron en Sión,
espanto sobrecogió á los hipócritas. ¿Quién de nosotros morará con el fuego consumidor? ¿quién
15
de nosotros habitará con las llamas eternas?
El que camina en justicia, y habla lo recto; el que
aborrece la ganancia de violencias, el que sacude sus manos por no recibir cohecho, el que tapa su
16
oreja por no oir sangres, el que cierra sus ojos por no ver cosa mala: Este habitará en las alturas:
fortalezas de rocas serán su lugar de acogimiento; se le dará su pan, y sus aguas serán ciertas.
17
18
Tus ojos verán al Rey en su hermosura; verán la tierra que está lejos.
Tu corazón imaginará
el espanto, y dirá: ¿Qué es del escriba? ¿qué del pesador? ¿qué del que pone en lista las casas más
19
insignes?
No verás á aquel pueblo espantable, pueblo de lengua oscura de entender, de lengua
20
tartamuda que no comprendas.
Mira á Sión, ciudad de nuestras solemnidades: tus ojos verán á
Jerusalem, morada de quietud, tienda que no será desarmada, ni serán arrancadas sus estacas, ni
21
ninguna de sus cuerdas será rota.
Porque ciertamente allí será Jehová para con nosotros fuerte,
lugar de ríos, de arroyos muy anchos, por el cual no andará galera, ni por él pasará grande navío.
22
Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey, él mismo
23
nos salvará.
Tus cuerdas se aflojaron; no afirmaron su mástil, ni entesaron la vela: repartiráse
24
entonces presa de muchos despojos: los cojos arrebatarán presa.
No dirá el morador: Estoy
enfermo: el pueblo que morare en ella será absuelto de pecado.

Chapter 34
1

GENTES, allegaos á oir; y escuchad, pueblos. Oiga la tierra y lo que la hinche, el mundo y
2
todo lo que él produce. Porque Jehová está airado sobre todas las gentes, é irritado sobre todo el
3
ejército de ellas: destruirálas y entregarálas al matadero por la sangre de ellos. Y los muertos de
ellas serán arrojados, y de sus cadáveres se levantará hedor; y los montes se desleirán por la sangre
4
de ellos. Y todo el ejército de los cielos se corromperá, y plegarse han los cielos como un libro:
5
y caerá todo su ejército, como se cae la hoja de la parra, y como se cae la de la higuera. Porque
en los cielos se embriagará mi espada: he aquí que descenderá sobre Edom en juicio, y sobre el
6
pueblo de mi anatema. Llena está de sangre la espada de Jehová, engrasada está de grosura, de
908

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sangre de corderos y de cabritos, de grosura de riñones de carneros: porque Jehová tiene sacrificios
7
en Bosra, y grande matanza en tierra de Edom. Y con ellos vendrán abajo unicornios, y toros con
8
becerros; y su tierra se embriagará de sangre, y su polvo se engrasará de grosura. Porque es día
9
de venganza de Jehová, año de retribuciones en el pleito de Sión. Y sus arroyos se tornarán en
10
pez, y su polvo en azufre, y su tierra en pez ardiente.
No se apagará de noche ni de día,
perpetuamente subirá su humo: de generación en generación será asolada, nunca jamás pasará nadie
11
por ella.
Y la poseerán el pelícano y el mochuelo, la lechuza y el cuervo morarán en ella: y
12
extenderáse sobre ella cordel de destrucción, y niveles de asolamiento. Llamarán á sus príncipes,
13
príncipes sin reino: y todos sus grandes serán nada. En sus alcázares crecerán espinas, y ortigas
14