sembrando, una parte cayó junto al camino, y fué hollada; y las aves del cielo la comieron. Y otra
7
parte cayó sobre la piedra; y nacida, se secó, porque no tenía humedad. Y otra parte cayó entre
8
las espinas; y naciendo las espinas juntamente, la ahogaron. Y otra parte cayó en buena tierra, y
1274

Spanish Bible (RV)

Anonymous

cuando fué nacida, llevó fruto á ciento por uno. Diciendo estas cosas clamaba: El que tiene oídos
9
10
para oir, oiga. Y sus discípulos le preguntaron, diciendo, qué era está parábola.
Y él dijo: A
vosotros es dado conocer los misterios del reino de Dios; mas á los otros por parábolas, para que
11
viendo no vean, y oyendo no entiendan.
Es pues ésta la parábola: La simiente es la palabra de
12
Dios. Y los de junto al camino, éstos son los que oyen; y luego viene el diablo, y quita la palabra
13
de su corazón, porque no crean y se salven. Y los de sobre la piedra, son los que habiendo oído,
reciben la palabra con gozo; mas éstos no tienen raíces; que á tiempo creen, y en el tiempo de la
14
tentación se apartan.
Y la que cayó entre las espinas, éstos son los que oyeron; mas yéndose,
son ahogados de los cuidados y de las riquezas y de los pasatiempos de la vida, y no llevan fruto.
15
Mas la que en buena tierra, éstos son los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída,
16
y llevan fruto en paciencia.
Ninguno que enciende la antorcha la cubre con vasija, ó la pone
17
debajo de la cama; mas la pone en un candelero, para que los que entran vean la luz. Porque no
hay cosa oculta, que no haya de ser manifestada; ni cosa escondida, que no haya de ser entendida,
18
y de venir á luz. Mirad pues cómo oís; porque á cualquiera que tuviere, le será dado; y á cualquiera
19
que no tuviere, aun lo que parece tener le será quitado. Y vinieron á él su madre y hermanos; y
20
no podían llegar á el por causa de la multitud.
Y le fué dado aviso, diciendo: Tu madre y tus
21
hermanos están fuera, que quieren verte.
El entonces respondiendo, les dijo: Mi madre y mis
22
hermanos son los que oyen la palabra de Dios, y la ejecutan. Y aconteció un día que él entró en
23
un barco con sus discípulos, y les dijo: Pasemos á la otra parte del lago. Y partieron. Pero mientras
ellos navegaban, él se durmió. Y sobrevino una tempestad de viento en el lago; y henchían de agua,
24
y peligraban.
Y llegándose á él, le despertaron, diciendo: ¡Maestro, Maestro, que perecemos!
25
Y despertado él increpó al viento y á la tempestad del agua; y cesaron, y fué hecha bonanza. Y
les dijo: ¿Qué es de vuestra fe? Y atemorizados, se maravillaban, diciendo los unos á los otros:
26
¿Quién es éste, que aun á los vientos y al agua manda, y le obedecen?
Y navegaron á la tierra
27
de los Gadarenos, que está delante de Galilea.
Y saliendo él á tierra, le vino al encuentro de la
ciudad un hombre que tenía demonios ya de mucho tiempo; y no vestía vestido, ni estaba en casa,
28
sino por los sepulcros. El cual, como vió á Jesús, exclamó y se postró delante de él, y dijo á gran
voz: ¿Qué tengo yo contigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Ruégote que no me atormentes.
29
(Porque mandaba al espíritu inmundo que saliese del hombre: porque ya de mucho tiempo le
1275

Spanish Bible (RV)

Anonymous

arrebataba; y le guardaban preso con cadenas y grillos; mas rompiendo las prisiones, era agitado
30
del demonio por los desiertos.)
Y le preguntó Jesús, diciendo: ¿Qué nombre tienes? Y él dijo:
31
Legión. Porque muchos demonios habían entrado en él.
Y le rogaban que no les mandase ir al
32
abismo.
Y había allí un hato de muchos puercos que pacían en el monte; y le rogaron que los
33
dejase entrar en ellos; y los dejó.
Y salidos los demonios del hombre, entraron en los puercos;
34
y el hato se arrojó de un despeñadero en el lago, y ahogóse. Y los pastores, como vieron lo que
35
había acontecido, huyeron, y yendo dieron aviso en la ciudad y por las heredades.
Y salieron á
ver lo que había acontecido; y vinieron á Jesús, y hallaron sentado al hombre de quien habían salido
36
los demonios, vestido, y en su juicio, á los pies de Jesús; y tuvieron miedo.
Y les contaron los
37
que lo habían visto, cómo había sido salvado aquel endemoniado. Entonces toda la multitud de
la tierra de los Gadarenos alrededor, le rogaron que se fuese de ellos; porque tenían gran temor. Y
38
él, subiendo en el barco, volvióse. Y aquel hombre, de quien habían salido los demonios, le rogó
39
para estar con él; mas Jesús le despidió, diciendo:
Vuélvete á tu casa, y cuenta cuán grandes
cosas ha hecho Dios contigo. Y él se fué, publicando por toda la ciudad cuán grandes cosas habiá
40
hecho Jesús con él. Y aconteció que volviendo Jesús, recibióle la gente; porque todos le esperaban.
41
Y he aquí un varón, llamado Jairo, y que era príncipe de la sinagoga, vino, y cayendo á los pies
42
de Jesús, le rogaba que entrase en su casa;
Porque tenía una hija única, como de doce años, y
43
ella se estaba muriendo. Y yendo, le apretaba la compañía.
Y una mujer, que tenía flujo de
sangre hacía ya doce años, la cual había gastado en médicos toda su hacienda, y por ninguno había
44
podido ser curada, Llegándose por las espaldas, tocó el borde de su vestido; y luego se estancó
45
el flujo de su sangre.
Entonces Jesús dijo: ¿Quién es el que me ha tocado? Y negando todos,
dijo Pedro y los que estaban con él: Maestro, la compañía te aprieta y oprime, y dices: ¿Quién es
46
el que me ha tocado? Y Jesús dijo: Me ha tocado alguien; porque yo he conocido que ha salido
47
virtud de mí.
Entonces, como la mujer vió que no se había ocultado, vino temblando, y
postrándose delante de él declaróle delante de todo el pueblo la causa por qué le había tocado, y
48
49
cómo luego había sido sana.
Y él dijo: Hija, tu fe te ha salvado: ve en paz.
Estando aún él
hablando, vino uno del príncipe de la sinagoga á decirle: Tu hija es muerta, no des trabajo al Maestro.
50
51
Y oyéndolo Jesús, le respondió: No temas: cree solamente, y será salva.
Y entrado en casa,
no dejó entrar á nadie consigo, sino á Pedro, y á Jacobo, y á Juan, y al padre y á la madre de la
1276

Spanish Bible (RV)

Anonymous

52

53
Y lloraban todos, y la plañían. Y él dijo: No lloréis; no es muerta, sino que duerme. Y
54
hacían burla de él, sabiendo que estaba muerta. Mas él, tomándola de la mano, clamó, diciendo:
55
Muchacha, levántate. Entonces su espíritu volvió, y se levantó luego: y él mando que le diesen
56
de comer. Y sus padres estaban atónitos; á los cuales él mandó, que á nadie dijesen lo que había
sido hecho.
moza.

Chapter 9
1
Y JUNTANDO á sus doce discípulos, les dió virtud y potestad sobre todos los demonios, y
2
que sanasen enfermedades. Y los envió á que predicasen el reino de Dios, y que sanasen á los
3
enfermos. Y les dice: No toméis nada para el camino, ni báculo, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni
4
tengáis dos vestidos cada uno. Y en cualquiera casa en que entrareis, quedad allí, y de allí salid.
5
Y todos los que no os recibieren, saliéndoos de aquella ciudad, aun el polvo sacudid de vuestros
6
pies en testimonio contra ellos. Y saliendo, rodeaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio,
7
y sanando por todas partes. Y oyó Herodes el tetrarca todas las cosas que hacía; y estaba en duda,
8
porque decían algunos: Juan ha resucitado de los muertos; Y otros: Elías ha aparecido; y otros:
9
Algún profeta de los antiguos ha resucitado. Y dijo Herodes: A Juan yo degollé: ¿quién pues será
10
éste, de quien yo oigo tales cosas? Y procuraba verle. Y vueltos los apóstoles, le contaron todas
las cosas que habían hecho. Y tomándolos, se retiró aparte á un lugar desierto de la ciudad que se
11
llama Bethsaida.
Y como lo entendieron las gentes, le siguieron; y él las recibió, y les hablaba
12
del reino de Dios, y sanaba á los que tenían necesidad de cura.
Y el día había comenzado á
declinar; y llegándose los doce, le dijeron: Despide á las gentes, para que yendo á las aldeas y
heredades de alrededor, procedan á alojarse y hallen viandas; porque aquí estamos en lugar desierto.
13
Y les dice: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos más que cinco panes y dos
14
pescados, si no vamos nosotros á comprar viandas para toda esta compañía. Y eran como cinco
mil hombres. Entonces dijo á sus discípulos: Hacedlos sentar en ranchos, de cincuenta en cincuenta.
15
16
Y así lo hicieron, haciéndolos sentar á todos. Y tomando los cinco panes y los dos pescados,

1277

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mirando al cielo los bendijo, y partió, y dió á sus discípulos para que pusiesen delante de las gentes.
17
18
Y comieron todos, y se hartaron; y alzaron lo que les sobró, doce cestos de pedazos. Y aconteció
que estando él solo orando, estaban con él los discípulos; y les preguntó diciendo: ¿Quién dicen
19
las gentes que soy? Y ellos respondieron, y dijeron: Juan el Bautista; y otros, Elías; y otros, que
20
algún profeta de los antiguos ha resucitado. Y les dijo: ¿Y vosotros, quién decís que soy? Entonces
21
respondiendo Simón Pedro, dijo: El Cristo de Dios. Mas él, conminándolos, mandó que á nadie
22
dijesen esto;
Diciendo: Es necesario que el Hijo del hombre padezca muchas cosas, y sea
desechado de los ancianos, y de los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas, y que sea muerto,
23
y resucite al tercer día. Y decía á todos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese á sí mismo,
24
y tome su cruz cada día, y sígame.
Porque cualquiera que quisiere salvar su vida, la perderá; y
25
cualquiera que perdiere su vida por causa de mí, éste la salvará.
Porque ¿qué aprovecha al
26
hombre, si granjeare todo el mundo, y sé pierda él á sí mismo, ó corra peligro de sí?
Porque el
que se avergonzare de mí y de mis palabras, de este tal el Hijo del hombre se avergonzará cuando
27
viniere en su gloria, y del Padre, y de los santos ángeles. Y os digo en verdad, que hay algunos
28
de los que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que vean el reino de Dios.
Y aconteció
como ocho días después de estas palabras, que tomó á Pedro y á Juan y á Jacobo, y subió al monte
29
á orar.
Y entre tanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y
30
resplandeciente.
Y he aquí dos varones que hablaban con él, los cuales eran Moisés y Elías;
31
Que aparecieron en majestad, y hablaban de su salida, la cual había de cumplir en Jerusalem.
32
Y Pedro y los que estaban con él, estaban cargados de sueño: y como despertaron, vieron su
33
majestad, y á aquellos dos varones que estaban con él.
Y aconteció, que apartándose ellos de
él, Pedro dice á Jesús: Maestro, bien es que nos quedemos aquí: y hagamos tres pabellones, uno
34
para ti, y uno para Moisés, y uno para Elías; no sabiendo lo que se decía. Y estando él hablando
35
esto, vino una nube que los cubrió; y tuvieron temor entrando ellos en la nube. Y vino una voz
36
de la nube, que decía: Este es mi Hijo amado; á él oid. Y pasada aquella voz, Jesús fué hallado
37
solo: y ellos callaron; y por aquellos días no dijeron nada á nadie de lo que habían visto.
Y
aconteció al día siguiente, que apartándose ellos del monte, gran compañía les salió al encuentro.
38
Y he aquí, un hombre de la compañía clamó, diciendo: Maestro, ruégote que veas á mi hijo; que
1278

Spanish Bible (RV)

Anonymous

39
es el único que tengo:

Y he aquí un espíritu le toma, y de repente da voces; y le despedaza y
40
hace echar espuma, y apenas se aparta de él quebrantándole.
Y rogué á tus discípulos que le
41
echasen fuera, y no pudieron.
Y respondiendo Jesús, dice: ¡Oh generación infiel y perversa!
42
¿hasta cuándo tengo de estar con vosotros, y os sufriré? Trae tu hijo acá. Y como aun se acercaba,
el demonio le derribó y despedazó: mas Jesús increpó al espíritu inmundo, y sanó al muchacho, y
43
se lo volvió á su padre. Y todos estaban atónitos de la grandeza de Dios. Y maravillándose todos
44
de todas las cosas que hacía, dijo á sus discípulos:
Poned vosotros en vuestros oídos estas
palabras; porque ha de acontecer que el Hijo del hombre será entregado en manos de hombres.
45
Mas ellos no entendían esta palabra, y les era encubierta para que no la entendiesen; y temían
46
47
preguntarle de esta palabra.
Entonces entraron en disputa, cuál de ellos sería el mayor.
Mas
48
Jesús, viendo los pensamientos del corazón de ellos, tomó un niño, y púsole junto á sí,
Y les
dice: Cualquiera que recibiere este niño en mí nombre, á mí recibe; y cualquiera que me recibiere
á mí, recibe al que me envió; porque el que fuere el menor entre todos vosotros, éste será el grande.
49
Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos visto á uno que echaba fuera demonios en tu
50
nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros.
Jesús le dijo: No se lo prohibáis;
51
porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. Y aconteció que, como se cumplió el tiempo
52
en que había de ser recibido arriba, él afirmó su rostro para ir á Jerusalem. Y envió mensajeros
53
delante de sí, los cuales fueron y entraron en una ciudad de los Samaritanos, para prevenirle. Mas
54
no le recibieron, porque era su traza de ir á Jerusalem.
Y viendo esto sus discípulos Jacobo y
Juan, dijeron: Señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del cielo, y los consuma, como
55
hizo Elías? Entonces volviéndose él, los reprendió, diciendo: Vosotros no sabéis de qué espíritu
56
sois;
Porque el Hijo del hombre no ha venido para perder las almas de los hombres, sino para
57
salvarlas. Y se fueron á otra aldea. Y aconteció que yendo ellos, uno le dijo en el camino: Señor,
58
te seguiré donde quiera que fueres.
Y le dijo Jesús: Las zorras tienen cuevas, y las aves de los
59
cielos nidos; mas el Hijo del hombre no tiene donde recline la cabeza.
Y dijo á otro: Sígueme.
60
Y él dijo: Señor, déjame que primero vaya y entierre á mi padre. Y Jesús le dijo: Deja los muertos
61
que entierren á sus muertos; y tú, ve, y anuncia el reino de Dios.
Entonces también dijo otro:

1279

Spanish Bible (RV)

Anonymous

62
Te seguiré, Señor; mas déjame que me despida primero de los que están en mi casa. Y Jesús le
dijo: Ninguno que poniendo su mano al arado mira atrás, es apto para el reino de Dios.

Chapter 10
1
Y DESPUÉS de estas cosas, designó el Señor aun otros setenta, los cuales envió de dos en
2
dos delante de sí, á toda ciudad y lugar á donde él había de venir. Y les decía: La mies á la verdad
es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Señor de la mies que envíe obreros á su mies.
3
4
Andad, he aquí yo os envío como corderos en medio de lobos. No llevéis bolsa, ni alforja, ni
5
calzado; y á nadie saludéis en el camino. En cualquiera casa donde entrareis, primeramente decid:
6
Paz sea á esta casa. Y si hubiere allí algún hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él; y si no, se
7
volverá á vosotros. Y posad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que os dieren; porque
8
el obrero digno es de su salario. No os paséis de casa en casa. Y en cualquiera ciudad donde
9
entrareis, y os recibieren, comed lo que os pusieren delante; Y sanad los enfermos que en ella
10
hubiere, y decidles: Se ha llegado á vosotros el reino de Dios.
Mas en cualquier ciudad donde
11
entrareis, y no os recibieren, saliendo por sus calles, decid:
Aun el polvo que se nos ha pegado
de vuestra ciudad á nuestros pies, sacudimos en vosotros: esto empero sabed, que el reino de los
12
cielos se ha llegado á vosotros.
Y os digo que los de Sodoma tendrán más remisión aquel día,
13
que aquella ciudad. ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Bethsaida! que si en Tiro y en Sidón hubieran
sido hechas las maravillas que se han hecho en vosotras, ya días ha que, sentados en cilicio y ceniza,
14
se habrían arrepentido. Por tanto, Tiro y Sidón tendrán más remisión que vosotras en el juicio.
15
16
Y tú, Capernaum, que hasta los cielos estás levantada, hasta los infiernos serás abajada.
El
que á vosotros oye, á mí oye; y el que á vosotros desecha, á mí desecha; y el que á mí desecha,
17
desecha al que me envió.
Y volvieron los setenta con gozo, diciendo: Señor, aun los demonios
18
se nos sujetan en tu nombre.
Y les dijo: Yo veía á Satanás, como un rayo, que caía del cielo.
19
He aquí os doy potestad de hollar sobre las serpientes y sobre los escorpiones, y sobre toda fuerza
20
del enemigo, y nada os dañará.
Mas no os gocéis de esto, que los espíritus se os sujetan; antes

1280

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
gozaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos.
En aquella misma hora Jesús se
alegró en espíritu, y dijo: Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de la tierra, que escondiste estas
cosas á los sabios y entendidos, y las has revelado á los pequeños: así, Padre, porque así te agradó.
22
Todas las cosas me son entregadas de mi Padre: y nadie sabe quién sea el Hijo sino el Padre; ni
23
quién sea el Padre, sino el Hijo, y á quien el Hijo lo quisiere revelar.
Y vuelto particularmente
24
á los discípulos, dijo: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis:
Porque os digo
que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y oir lo que oís, y
25
no lo oyeron. Y he aquí, un doctor de la ley se levantó, tentándole y diciendo: Maestro, ¿haciendo
26
27
qué cosa poseeré la vida eterna?
Y él dijo: ¿Qué está escrito de la ley? ¿cómo lees?
Y él
respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de todas tus
28
fuerzas, y de todo tu entendimiento; y á tu prójimo como á ti mismo.
Y díjole: Bien has
29
respondido: haz esto, y vivirás. Mas él, queriéndose justificar á sí mismo, dijo á Jesús: ¿Y quién
30
es mi prójimo? Y respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendía de Jerusalem á Jericó, y cayó
en manos de ladrones, los cuales le despojaron; é hiriéndole, se fueron, dejándole medio muerto.
31
32
Y aconteció, que descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, se pasó de un lado. Y
33
asimismo un Levita, llegando cerca de aquel lugar, y viéndole, se pasó de un lado.
Mas un
34
Samaritano que transitaba, viniendo cerca de él, y viéndole, fué movido á misericordia;
Y
llegándose, vendó sus heridas, echándo les aceite y vino; y poniéndole sobre su cabalgadura, llevóle
35
al mesón, y cuidó de él.
Y otro día al partir, sacó dos denarios, y diólos al huésped, y le dijo:
36
Cuídamele; y todo lo que de más gastares, yo cuando vuelva te lo pagaré. ¿Quién, pues, de estos
37
tres te parece que fué el prójimo de aquél que cayó en manos de los ladrónes? Y él dijo: El que
38
usó con él de misericordia. Entonces Jesús le dijo: Ve, y haz tú lo mismo.
Y aconteció que
39
yendo, entró él en una aldea: y una mujer llamada Marta, le recibió en su casa. Y ésta tenía una
40
hermana que se llamaba María, la cual sentándose á los pies de Jesús, oía su palabra.
Empero
Marta se distraía en muchos servicios; y sobreviniendo, dice: Señor, ¿no tienes cuidado que mi
41
hermana me deja servir sola? Dile pues, que me ayude. Pero respondiendo Jesús, le dijo: Marta,
42
Marta, cuidadosa estás, y con las muchas cosas estás turbada: Empero una cosa es necesaria; y
María escogió la buena parte, la cual no le será quitada.

1281

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 11
1

Y ACONTECIO que estando él orando en un lugar, como acabó, uno de sus discípulos le dijo:
2
Señor, enséñanos á orar, como también Juan enseñó á sus discípulos. Y les dijo: Cuando orareis,
decid: Padre nuestro que estás en los cielos; sea tu nombre santificado. Venga tu reino. Sea hecha
3
tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra. El pan nuestro de cada día, dános lo hoy.
4
Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos á todos los que nos deben.
5
Y no nos metas en tentación, mas líbranos del malo. Díjoles también: ¿Quién de vosotros tendrá
6
un amigo, é irá á él á media noche, y le dirá: Amigo, préstame tres panes, Porque un amigo mío
7
ha venido á mí de camino, y no tengo que ponerle delante; Y el de dentro respondiendo, dijere:
No me seas molesto; la puerta está ya cerrada, y mis niños están conmigo en cama; no puedo
8
levantarme, y darte? Os digo, que aunque no se levante á darle por ser su amigo, cierto por su
9
importunidad se levantará, y le dará todo lo que habrá menester. Y yo os digo: Pedid, y se os
10
dará; buscad, y hallaréis; llamad, y os será abierto. Porque todo aquel que pide, recibe; y el que
11
busca, halla; y al que llama, se abre. ¿Y cuál padre de vosotros, si su hijo le pidiere pan, le dará
12
una piedra?, ó, si pescado, ¿en lugar de pescado, le dará una serpiente? O, si le pidiere un huevo,
13
¿le dará un escorpión?
Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas á vuestros
14
hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo á los que lo pidieren de él?
Y
estaba él lanzando un demonio, el cual era mudo: y aconteció que salido fuera el demonio, el mudo
15
habló y las gentes se maravillaron. Mas algunos de ellos decían: En Beelzebub, príncipe de los
16
17
demonios, echa fuera los demonios.
Y otros, tentando, pedían de él señal del cielo.
Mas él,
conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es asolado;
18
y una casa dividida contra sí misma, cae.
Y si también Satanás está dividido contra sí mismo,
19
¿cómo estará en pie su reino? porque decís que en Beelzebub echo yo fuera los demonios. Pues
si yo echo fuera los demonios en Beelzebub, ¿vuestros hijos en quién los echan fuera? Por tanto,
20
ellos serán vuestros jueces.
Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, cierto el
21
reino de Dios ha llegado á vosotros. Cuando el fuerte armado guarda su atrio, en paz está lo que
22
posee. Mas si sobreviniendo otro más fuerte que él, le venciere, le toma todas sus armas en que
1282

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
confiaba, y reparte sus despojos. El que no es conmigo, contra mí es; y el que conmigo no recoge,
24
desparrama.
Cuando el espíritu inmundo saliere del hombre, anda por lugares secos, buscando
25
reposo; y no hallándolo, dice: Me volveré á mi casa de donde salí.
Y viniendo, la halla barrida
26
y adornada.
Entonces va, y toma otros siete espíritus peores que él; y entrados, habitan allí: y
27
lo postrero del tal hombre es peor que lo primero.
Y aconteció que diciendo estas cosas, una
mujer de la compañía, levantando la voz, le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los pechos
28
que mamaste.
Y él dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan.
29
Y juntándose las gentes á él, comenzó á decir: Esta generación mala es: señal busca, mas señal
30
no le será dada, sino la señal de Jonás. Porque como Jonás fué señal á los Ninivitas, así también
31
será el Hijo del hombre á esta generación.
La reina del Austro se levantará en juicio con los
hombres de esta generación, y los condenará; porque vino de los fines de la tierra á oir la sabiduría
32
de Salomón; y he aquí más que Salomón en este lugar. Los hombres de Nínive se levantarán en
juicio con esta generación, y la condenarán; porque á la predicación de Jonás se arrepintieron; y
33
he aquí más que Jonás en este lugar. Nadie pone en oculto la antorcha encendida, ni debajo del
34
almud, sino en el candelero, para que los que entran vean la luz.
La antorcha del cuerpo es el
ojo: pues si tu ojo fuere simple, también todo tu cuerpo será resplandeciente; mas si fuere malo,
35
36
también tu cuerpo será tenebroso. Mira pues, si la lumbre que en ti hay, es tinieblas. Así que,
siendo todo tu cuerpo resplandeciente, no teniendo alguna parte de tinieblas, será todo luminoso,
37
como cuando una antorcha de resplandor te alumbra.
Y luego que hubo hablado, rogóle un
38
Fariseo que comiese con él: y entrado Jesús, se sentó á la mesa.
Y el Fariseo, como lo vió,
39
maravillóse de que no se lavó antes de comer.
Y el Señor le dijo: Ahora vosotros los Fariseos
lo de fuera del vaso y del plato limpiáis; mas lo interior de vosotros está lleno de rapiña y de maldad.
40
41
Necios, ¿el que hizo lo de fuera, no hizo también lo de dentro?
Empero de lo que os resta,
42
dad limosna; y he aquí todo os será limpio.
Mas ¡ay de vosotros, Fariseos! que diezmáis la
menta, y la ruda, y toda hortliza; mas el juicio y la caridad de Dios pasáis de largo. Pues estas cosas
43
era necesario hacer, y no dejar las otras. ¡Ay de vosotros, Fariseos! que amáis las primeras sillas
44
en las sinagogas, y las salutaciones en las plazas. ¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas!
45
que sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben.
Y
1283

Spanish Bible (RV)

Anonymous

respondiendo uno de los doctores de la ley, le dice: Maestro, cuando dices esto, también nos afrentas
46
á nosotros.
Y él dijo: ¡Ay de vosotros también, doctores de la ley! que cargáis á los hombres
47
con cargas que no pueden llevar; mas vosotros ni aun con un dedo tocáis las cargas.
¡Ay de
48
vosotros! que edificáis los sepulcros de los profetas, y los mataron vuestros padres.
De cierto
dais testimonio que consentís en los hechos de vuestros padres; porque á la verdad ellos los mataron,
49
mas vosotros edificáis sus sepulcros.
Por tanto, la sabiduría de Dios también dijo: Enviaré á
50
ellos profetas y apóstoles; y de ellos á unos matarán y á otros perseguirán;
Para que de esta
generación sea demandada la sangre de todos los profetas, que ha sido derramada desde la fundación
51
del mundo;
Desde la sangre de Abel, hasta la sangre de Zacarías, que murió entre el altar y el
52
templo: así os digo, será demandada de esta generación.
¡Ay de vosotros, doctores de la ley!
que habéis quitado la llave de la ciencia; vosotros mismos no entrasteis, y á los que entraban
53
impedisteis.
Y diciéndoles estas cosas, los escribas y los Fariseos comenzaron á apretar le en
54
gran manera, y á provocarle á que hablase de muchas cosas;
Acechándole, y procurando cazar
algo de su boca para acusarle.

Chapter 12
1
EN esto, juntándose muchas gentes, tanto que unos á otros se hollaban, comenzó á decir á sus
2
discípulos, primeramente: Guardaos de la levadura de los Fariseos, que es hipocresía. Porque
3
nada hay encubierto, que no haya de ser descubierto; ni oculto, que no haya de ser sabido. Por
tanto, las cosas que dijisteis en tinieblas, á la luz serán oídas; y lo que hablasteis al oído en las
4
cámaras, será pregonado en los terrados. Mas os digo, amigos míos: No temáis de los que matan
5
el cuerpo, y después no tienen más que hacer. Mas os enseñaré á quién temáis: temed á aquel que
después de haber quitado la vida, tiene poder de echar en la Gehenna: así os digo: á éste temed.
6
¿No se venden cinco pajarillos por dos blancas? pues ni uno de ellos está olvidado delante de
7
Dios. Y aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No temáis pues: de más estima
8
sois que muchos pajarillos. Y os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres,
9
también el Hijo del hombre le confesará delante de los ángeles de Dios; Mas el que me negare

1284

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
delante de los hombres, será negado delante de los ángeles de Dios.
Y todo aquel que dice
palabra contra el Hijo del hombre, le será perdonado; mas al que blasfemare contra el Espíritu
11
Santo, no le será perdonado.
Y cuando os trajeren á las sinagogas, y á los magistrados y
12
potestades, no estéis solícitos cómo ó qué hayáis de responder, ó qué hayáis de decir; Porque el
13
Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que será necesario decir.
Y díjole uno de la
14
compañía: Maestro, di á mi hermano que parta conmigo la herencia.
Mas él le dijo: Hombre,
15
¿quién me puso por juez ó partidor sobre vosotros? Y díjoles: Mirad, y guardaos de toda avaricia;
16
porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee.
Y refirióles
17
una parábola, diciendo: La heredad de un hombre rico había llevado mucho; Y él pensaba dentro
18
de sí, diciendo: ¿qué haré, porque no tengo donde juntar mis frutos? Y dijo: Esto haré: derribaré
19
mis alfolíes, y los edificaré mayores, y allí juntaré todos mis frutos y mis bienes;
Y diré á mi
alma: Alma, muchos bienes tienes almacenados para muchos años; repósate, come, bebe, huélgate.
20
Y díjole Dios: Necio, esta noche vuelven á pedir tu alma; y lo que has prevenido, ¿de quién será?
21
22
Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico en Dios.
Y dijo á sus discípulos: Por tanto os
23
digo: No estéis afanosos de vuestra vida, qué comeréis; ni del cuerpo, qué vestiréis. La vida más
24
es que la comida, y el cuerpo que el vestido. Considerad los cuervos, que ni siembran, ni siegan;
que ni tienen cillero, ni alfolí; y Dios los alimenta. ¿Cuánto de más estima sois vosotros que las
25
26
aves?
¿Y quién de vosotros podrá con afán añadir á su estatura un codo?
Pues si no podéis
27
aun lo que es menos, ¿para qué estaréis afanosos de lo demás?
Considerad los lirios, cómo
crecen: no labran, ni hilan; y os digo, que ni Salomón con toda su gloria se vistió como uno de
28
ellos. Y si así viste Dios á la hierba, que hoy está en el campo, y mañana es echada en el horno;
29
¿cuánto más á vosotros, hombres de poca fe? Vosotros, pues, no procuréis qué hayáis de comer,
30
ó qué hayáis de beber: ni estéis en ansiosa perplejidad.
Porque todas estas cosas buscan las
31
gentes del mundo; que vuestro Padre sabe que necesitáis estas cosas.
Mas procurad el reino de
32
Dios, y todas estas cosas os serán añadidas.
No temáis, manada pequeña; porque al Padre ha
33
placido daros el reino. Vended lo que poseéis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejecen,
34
tesoro en los cielos que nunca falta; donde ladrón no llega, ni polilla corrompe.
Porque donde
1285

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
está vuestro tesoro, allí también estará vuestro corazón. Estén ceñidos vuestros lomos, y vuestras
36
antorchas encendidas;
Y vosotros semejantes á hombres que esperan cuando su señor ha de
37
volver de las bodas; para que cuando viniere, y llamare, luego le abran. Bienaventurados aquellos
siervos, á los cuales cuando el Señor viniere, hallare velando: de cierto os digo, que se ceñirá, y
38
hará que se sienten á la mesa, y pasando les servirá.
Y aunque venga á la segunda vigilia, y
39
aunque venga á la tercera vigilia, y los hallare así, bienaventurados son los tales siervos.
Esto
empero sabed, que si supiese el padre de familia á qué hora había de venir el ladrón, velaría
40
ciertamente, y no dejaría minar su casa.
Vosotros pues también, estad apercibidos; porque á la
41
hora que no pensáis, el Hijo del hombre vendrá.
Entonces Pedro le dijo: Señor, ¿dices esta
42
parábola á nosotros, ó también á todos? Y dijo el Señor: ¿Quién es el mayordomo fiel y prudente,
43
al cual el señor pondrá sobre su familia, para que á tiempo les dé su ración?
Bienaventurado
44
aquel siervo, al cual, cuando el señor viniere, hallare haciendo así. En verdad os digo, que él le
45
pondrá sobre todos sus bienes. Mas si el tal siervo dijere en su corazón: Mi señor tarda en venir:
46
y comenzare á herir á los siervos y á las criadas, y á comer y á beber y á embriagarse;
Vendrá
el señor de aquel siervo el día que no espera, y á la hora que no sabe, y le apartará, y pondrá su
47
parte con los infieles.
Porque el siervo que entendió la voluntad de su señor, y no se apercibió,
48
ni hizo conforme á su voluntad, será azotado mucho. Mas el que no entendió, é hizo cosas dignas
de azotes, será azotado poco: porque á cualquiera que fué dado mucho, mucho será vuelto á demandar
49
de él; y al que encomendaron mucho, más le será pedido.
Fuego vine á meter en la tierra: ¿y
50
qué quiero, si ya está encendido?
Empero de bautismo me es necesario ser bautizado: y ¡cómo
51
me angustio hasta que sea cumplido! ¿Pensáis que he venido á la tierra á dar paz? No, os digo;
52
mas disensión.
Porque estarán de aquí adelante cinco en una casa divididos; tres contra dos, y
53
dos contra tres. El padre estará dividido contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra
54
la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra. Y decía
también á las gentes: Cuando veis la nube que sale del poniente, luego decís: Agua viene; y es así.
55
56
Y cuando sopla el austro, decís: Habrá calor; y lo hay.
¡Hipócritas! Sabéis examinar la faz
57
del cielo y de la tierra; ¿y cómo no reconocéis este tiempo? ¿Y por qué aun de vosotros mismos

1286

Spanish Bible (RV)

Anonymous

58
no juzgáis lo que es justo? Pues cuando vas al magistrado con tu adversario, procura en el camino
librarte de él; porque no te arrastre al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en
59
la cárcel.
Te digo que no saldrás de allá, hasta que hayas pagado hasta el último maravedí.

Chapter 13
1

Y EN este mismo tiempo estaban allí unos que le contaban acerca de los Galileos, cuya sangre
2
Pilato había mezclado con sus sacrificios. Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿Pensáis que estos
3
Galileos, porque han padecido tales cosas, hayan sido más pecadores que todos los Galileos? No,
4
os digo; antes si no os arrepintiereis, todos pereceréis igualmente. O aquellos dieciocho, sobre
los cuales cayó la torre en Siloé, y los mató, ¿pensáis que ellos fueron más deudores que todos los
5
hombres que habitan en Jerusalem? No, os digo; antes si no os arrepintiereis, todos pereceréis
6
asimismo. Y dijo esta parábola: Tenía uno una higuera plantada en su viña, y vino á buscar fruto
7
en ella, y no lo halló. Y dijo al viñero: He aquí tres años ha que vengo á buscar fruto en esta
8
higuera, y no lo hallo; córtala, ¿por qué ocupará aún la tierra? El entonces respondiendo, le dijo:
9
Señor, déjala aún este año, hasta que la excave, y estercole. Y si hiciere fruto, bien; y si no, la
10
11
cortarás después.
Y enseñaba en una sinagoga en sábado.
Y he aquí una mujer que tenía
espíritu de enfermedad dieciocho años, y andaba agobiada, que en ninguna manera se podía enhestar.
12
13
Y como Jesús la vió, llamóla, y díjole: Mujer, libre eres de tu enfermedad. Y puso las manos
14
sobre ella; y luego se enderezó, y glorificaba á Dios. Y respondiendo el príncipe de la sinagoga,
enojado de que Jesús hubiese curado en sábado, dijo á la compañía: Seis días hay en que es necesario
15
obrar: en estos, pues, venid y sed curados, y no en días de sábado. Entonces el Señor le respondió,
y dijo: Hipócrita, cada uno de vosotros ¿no desata en sábado su buey ó su asno del pesebre, y lo
16
lleva á beber?
Y á esta hija de Abraham, que he aquí Satanás la había ligado dieciocho años,
17
¿no convino desatar la de esta ligadura en día de sábado? Y diciendo estas cosas, se avergonzaban
todos sus adversarios: mas todo el pueblo se gozaba de todas las cosas gloriosas que eran por él
18
19
hechas. Y dijo: ¿A qué es semejante el reino de Dios, y á qué le compararé? Semejante es al
grano de la mostaza, que tomándo lo un hombre lo metió en su huerto; y creció, y fué hecho árbol

1287

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
grande, y las aves del cielo hicieron nidos en sus ramas.
Y otra vez dijo: ¿A qué compararé el
21
reino de Dios?
Semejante es á la levadura, que tomó una mujer, y la escondió en tres medidas
22
de harina, hasta que todo hubo fermentado. Y pasaba por todas las ciudades y aldeas, enseñando,
23
y caminando á Jerusalem.
Y díjole uno: Señor, ¿son pocos los que se salvan? Y él les dijo:
24
Porfiad á entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos procurarán entrar, y no podrán.
25
Después que el padre de familia se levantare, y cerrare la puerta, y comenzareis á estar fuera, y
llamar á la puerta, diciendo: Señor, Señor, ábrenos; y respondiendo os dirá: No os conozco de dónde
26
seáis. Entonces comenzaréis á decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en nuestras plazas
27
enseñaste; Y os dirá: Dígoos que no os conozco de dónde seáis; apartaos de mí todos los obreros
28
de iniquidad.
Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando viereis á Abraham, y á Isaac, y á
29
Jacob, y á todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros excluídos. Y vendrán del Oriente y
30
del Occidente, del Norte y del Mediodía, y se sentarán á la mesa en el reino de Dios. Y he aquí,
31
son postreros los que eran los primeros; y son primeros los que eran los postreros Aquel mismo
día llegaron unos de los Fariseos, diciéndole: Sal, y vete de aquí, porque Herodes te quiere matar.
32
Y les dijo: Id, y decid á aquella zorra: He aquí, echo fuera demonios y acabo sanidades hoy y
33
mañana, y al tercer día soy consumado.
Empero es menester que hoy, y mañana, y pasado
34
mañana camine; porque no es posible que profeta muera fuera de Jerusalem.
¡Jerusalem,
Jerusalem! que matas á los profetas, y apedreas á los que son enviados á ti: ¡cuántas veces quise
35
juntar tus hijos, como la gallina sus pollos debajo de sus alas, y no quisiste! He aquí, os es dejada
vuestra casa desierta: y os digo que no me veréis hasta que venga tiempo cuando digáis: Bendito
el que viene en nombre del Señor.

Chapter 14
1
Y ACONTECIO que entrando en casa de un príncipe de los Fariseos un sábado á comer pan,
2
3
ellos le acechaban. Y he aquí un hombre hidrópico estaba delante de él. Y respondiendo Jesús,
4
habló á los doctores de la ley y á los Fariseos, diciendo: ¿Es lícito sanar en sábado? Y ellos

1288

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
callaron. Entonces él tomándole, le sanó, y despidióle.

Y respondiendo á ellos dijo: ¿El asno ó
6
el buey de cuál de vosotros caerá en algún pozo, y no lo sacará luego en día de sábado? Y no le
7
podían replicar á estas cosas. Y observando cómo escogían los primeros asientos á la mesa,
8
propuso una parábola á los convidados, diciéndoles: Cuando fueres convidado de alguno á bodas,
9
no te sientes en el primer lugar, no sea que otro más honrado que tú esté por él convidado, Y
viniendo el que te llamó á ti y á él, te diga: Da lugar á éste: y entonces comiences con vergüenza
10
á tener el lugar último. Mas cuando fueres convidado, ve, y siéntate en el postrer lugar; porque
cuando viniere el que te llamó, te diga: Amigo, sube arriba: entonces tendrás gloria delante de los
11
que juntamente se asientan á la mesa.
Porque cualquiera que se ensalza, será humillado; y el
12
que se humilla, será ensalzado. Y dijo también al que le había convidado: Cuando haces comida
ó cena, no llames á tus amigos, ni á tus hermanos, ni á tus parientes, ni á vecinos ricos; porque
13
también ellos no te vuelvan á convidar, y te sea hecha compensación. Mas cuando haces banquete,
14
llama á los pobres, los mancos, los cojos, los ciegos;
Y serás bienaventurado; porque no te
15
pueden retribuir; mas te será recompensado en la resurrección de los justos. Y oyendo esto uno
de los que juntamente estaban sentados á la mesa, le dijo: Bienaventurado el que comerá pan en el
16
reino de los cielos. El entonces le dijo: Un hombre hizo una grande cena, y convido á muchos.
17
Y á la hora de la cena envió á su siervo á decir á los convidados: Venid, que ya está todo aparejado.
18
Y comenzaron todos á una á excusarse. El primero le dijo: He comprado una hacienda, y necesito
19
salir y verla; te ruego que me des por excusado.
Y el otro dijo: He comprado cinco yuntas de
20
bueyes, y voy á probarlos; ruégote que me des por excusado. Y el otro dijo: Acabo de casarme,
21
y por tanto no puedo ir. Y vuelto el siervo, hizo saber estas cosas á su señor. Entonces enojado
el padre de la familia, dijo á su siervo: Ve presto por las plazas y por las calles de la ciudad, y mete
22
acá los pobres, los mancos, y cojos, y ciegos. Y dijo el siervo: Señor, hecho es como mandaste,
23
y aun hay lugar.
Y dijo el señor al siervo: Ve por los caminos y por los vallados, y fuérza los á
24
entrar, para que se llene mi casa.
Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron
25
26
llamados, gustará mi cena.
Y muchas gentes iban con él; y volviéndose les dijo:
Si alguno
viene á mí, y no aborrece á su padre, y madre, y mujer, é hijos, y hermanos, y hermanas, y aun

1289

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
también su vida, no puede ser mi discípulo. Y cualquiera que no trae su cruz, y viene en pos de
28
mí, no puede ser mi discípulo. Porque ¿cuál de vosotros, queriendo edificar una torre, no cuenta
29
primero sentado los gastos, si tiene lo que necesita para acabarla?
Porque después que haya
puesto el fundamento, y no pueda acabarla, todos los que lo vieren, no comiencen á hacer burla de
30
31
él,
Diciendo: Este hombre comenzó á edificar, y no pudo acabar.
¿O cuál rey, habiendo de
ir á hacer guerra contra otro rey, sentándose primero no consulta si puede salir al encuentro con
32
diez mil al que viene contra él con veinte mil? De otra manera, cuando aun el otro está lejos, le
33
ruega por la paz, enviándo le embajada. Así pues, cualquiera de vosotros que no renuncia á todas
34
las cosas que posee, no puede ser mi discípulo.
Buena es la sal; mas si aun la sal fuere
35
desvanecida, ¿con qué se adobará? Ni para la tierra, ni para el muladar es buena; fuera la arrojan.
Quien tiene oídos para oir, oiga.

Chapter 15
1
Y SE llegaban á él todos los publicanos y pecadores á oirle.

2

Y murmuraban los Fariseos y
3
los escribas, diciendo: Este á los pecadores recibe, y con ellos come. Y él les propuso esta parábola,
4
diciendo: ¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si perdiere una de ellas, no deja las
5
noventa y nueve en el desierto, y va á la que se perdió, hasta que la halle? Y hallada, la pone
6
sobre sus hombros gozoso; Y viniendo á casa, junta á los amigos y á los vecinos, diciéndoles:
7
Dadme el parabién, porque he hallado mi oveja que se había perdido. Os digo, que así habrá más
gozo en el cielo de un pecador que se arrepiente, que de noventa y nueve justos, que no necesitan
8
arrepentimiento. ¿O qué mujer que tiene diez dracmas, si perdiere una dracma, no enciende el
9
candil, y barre la casa, y busca con diligencia hasta hallarla? Y cuando la hubiere hallado, junta
las amigas y las vecinas, diciendo: Dadme el parabién, porque he hallado la dracma que había
10
perdido. Así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente.
11
12
Y dijo: Un hombre tenía dos hijos; Y el menor de ellos dijo á su padre: Padre, dame la parte
13
de la hacienda que me pertenece: y les repartió la hacienda. Y no muchos días después, juntándolo
todo el hijo menor, partió lejos á una provincia apartada; y allí desperdició su hacienda viviendo
1290

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
perdidamente.

Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una grande hambre en aquella provincia,
15
y comenzóle á faltar. Y fué y se llegó á uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le envió
16
á su hacienda para que apacentase los puercos.
Y deseaba henchir su vientre de las algarrobas
17
que comían los puercos; mas nadie se las daba. Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros en
18
casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco de hambre! Me levantaré, é iré á
19
mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti; Ya no soy digno de ser llamado
20
tu hijo; hazme como á uno de tus jornaleros.
Y levantándose, vino á su padre. Y como aun
estuviese lejos, viólo su padre, y fué movido á misericordia, y corrió, y echóse sobre su cuello, y
21
besóle.
Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo, y contra ti, y ya no soy digno de ser
22
llamado tu hijo. Mas el padre dijo á sus siervos: Sacad el principal vestido, y vestidle; y poned
23
un anillo en su mano, y zapatos en sus pies.
Y traed el becerro grueso, y matadlo, y comamos,
24
y hagamos fiesta:
Porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; habíase perdido, y es hallado.
25
Y comenzaron á regocijarse. Y su hijo el mayor estaba en el campo; el cual como vino, y llegó
26
cerca de casa, oyó la sinfonía y las danzas; Y llamando á uno de los criados, preguntóle qué era
27
aquello. Y él le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha muerto el becerro grueso, por haberle
28
recibido salvo.
Entonces se enojó, y no quería entrar. Salió por tanto su padre, y le rogaba que
29
entrase. Mas él respondiendo, dijo al padre: He aquí tantos años te sirvo, no habiendo traspasado
30
jamás tu mandamiento, y nunca me has dado un cabrito para gozarme con mis amigos:
Mas
cuando vino éste tu hijo, que ha consumido tu hacienda con rameras, has matado para él el becerro
31
32
grueso. El entonces le dijo: Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas. Mas
era menester hacer fiesta y holgar nos, porque este tu hermano muerto era, y ha revivido; habíase
perdido, y es hallado.

Chapter 16
1
Y DIJO también á sus discípulos: Había un hombre rico, el cual tenía un mayordomo, y éste
2
fué acusado delante de él como disipador de sus bienes. Y le llamó, y le dijo: ¿Qué es esto que
1291

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
oigo de ti? Da cuenta de tu mayordomía, porque ya no podrás más ser mayordomo. Entonces el
mayordomo dijo dentro de sí: ¿Qué haré? que mi señor me quita la mayordomía. Cavar, no puedo;
4
mendigar, tengo vergüenza. Yo sé lo que haré para que cuando fuere quitado de la mayordomía,
5
me reciban en sus casas. Y llamando á cada uno de los deudores de su señor, dijo al primero:
6
¿Cuánto debes á mi señor? Y él dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu obligación, y
7
siéntate presto, y escribe cincuenta. Después dijo á otro: ¿Y tú, cuánto debes? Y él dijo: Cien
8
coros de trigo. Y él le dijo: Toma tu obligación, y escribe ochenta. Y alabó el señor al mayordomo
malo por haber hecho discretamente; porque los hijos de este siglo son en su generación más sagaces
9
que los hijos de luz. Y yo os digo: Haceos amigos de las riquezas de maldad, para que cuando
10
faltareis, os reciban en las moradas eternas. El que es fiel en lo muy poco, también en lo más es
11
fiel: y el que en lo muy poco es injusto, también en lo más es injusto. Pues si en las malas riquezas
12
no fuísteis fieles. ¿quién os confiará lo verdadero?
Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os
13
dará lo que es vuestro? Ningún siervo puede servir á dos señores; porque ó aborrecerá al uno y
amará al otro, ó se allegará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir á Dios y á las riquezas.
14
15
Y oían también todas estas cosas los Fariseos, los cuales eran avaros, y se burlaban de él.
Y
díjoles: Vosotros sois los que os justificáis á vosotros mismos delante de los hombres; mas Dios
conoce vuestros corazones; porque lo que los hombres tienen por sublime, delante de Dios es
16
abominación. La ley y los profetas hasta Juan: desde entonces el reino de Dios es anunciado, y
17
quienquiera se esfuerza á entrar en él.
Empero más fácil cosa es pasar el cielo y la tierra, que
18
frustrarse un tilde de la ley.
Cualquiera que repudia á su mujer, y se casa con otra, adultera: y
19
el que se casa con la repudiada del marido, adultera.
Había un hombre rico, que se vestía de
20
púrpura y de lino fino, y hacía cada día banquete con esplendidez.
Había también un mendigo
21
llamado Lázaro, el cual estaba echado á la puerta de él, lleno de llagas, Y deseando hartarse de
22
las migajas que caían de la mesa del rico; y aun los perros venían y le lamían las llagas.
Y
aconteció que murió el mendigo, y fué llevado por los ángeles al seno de Abraham: y murió también
23
el rico, y fué sepultado. Y en el infierno alzó sus ojos, estando en los tormentos, y vió á Abraham
24
de lejos, y á Lázaro en su seno. Entonces él, dando voces, dijo: Padre Abraham, ten misericordia
de mí, y envía á Lázaro que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; porque soy
1292

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
atormentado en esta llama.

Y díjole Abraham: Hijo, acuérdate que recibiste tus bienes en tu
26
vida, y Lázaro también males; mas ahora éste es consolado aquí, y tú atormentado.
Y además
de todo esto, una grande sima está constituída entre nosotros y vosotros, que los que quisieren pasar
27
de aquí á vosotros, no pueden, ni de allá pasar acá.
Y dijo: Ruégote pues, padre, que le envíes
28
á la casa de mi padre;
Porque tengo cinco hermanos; para que les testifique, porque no vengan
29
ellos también á este lugar de tormento.
Y Abraham le dice: A Moisés y á los profetas tienen:
30
óiganlos.
El entonces dijo: No, padre Abraham: mas si alguno fuere á ellos de los muertos, se
31
arrepentirán. Mas Abraham le dijo: Si no oyen á Moisés y á los profetas, tampoco se persuadirán,
si alguno se levantare de los muertos.

Chapter 17
1
Y A SUS discípulos dice: Imposible es que no vengan escándalos; mas ¡ay de aquél por quien
2
vienen! Mejor le fuera, si le pusiesen al cuello una piedra de molino, y le lanzasen en el mar, que
3
escandalizar á uno de estos pequeñitos. Mirad por vosotros: si pecare contra ti tu hermano,
4
repréndele; y si se arrepintiere, perdónale. Y si siete veces al día pecare contra ti, y siete veces
5
al día se volviere á ti, diciendo, pésame, perdónale. Y dijeron los apóstoles al Señor: Auméntanos
6
la fe. Entonces el Señor dijo: Si tuvieseis fe como un grano de mostaza, diréis á este sicómoro:
7
Desarráigate, y plántate en el mar; y os obedecerá. ¿Y quién de vosotros tiene un siervo que ara
8
ó apacienta, que vuelto del campo le diga luego: Pasa, siéntate á la mesa? ¿No le dice antes:
Adereza qué cene, y arremángate, y sírveme hasta que haya comido y bebido; y después de esto,
9
come tú y bebe? ¿Da gracias al siervo porque hizo lo que le había sido mandado? Pienso que no.
10
Así también vosotros, cuando hubiereis hecho todo lo que os es mandado, decid: Siervos inútiles
11
somos, porque lo que debíamos hacer, hicimos.
Y aconteció que yendo él á Jerusalem, pasaba
12
por medio de Samaria y de Galilea. Y entrando en una aldea, viniéronle al encuentro diez hombres
13
leprosos, los cuales se pararon de lejos,
Y alzaron la voz, diciendo: Jesús, Maestro, ten

1293

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
misericordia de nosotros.

Y como él los vió, les dijo: Id, mostraos á los sacerdotes. Y aconteció,
15
que yendo ellos, fueron limpios. Entonces uno de ellos, como se vió que estaba limpio, volvió,
16
glorificando á Dios á gran voz;
Y derribóse sobre el rostro á sus pies, dándole gracias: y éste
17
era Samaritano. Y respondiendo Jesús, dijo: ¿No son diez los que fueron limpios? ¿Y los nueve
18
19
dónde están?
¿No hubo quien volviese y diese gloria á Dios sino este extranjero?
Y díjole:
20
Levántate, vete; tu fe te ha salvado.
Y preguntado por los Fariseos, cuándo había de venir el
21
reino de Dios, les respondió y dijo: El reino de Dios no vendrá con advertencia; Ni dirán: Helo
22
aquí, ó helo allí: porque he aquí el reino de Dios entre vosotros está.
Y dijo á sus discípulos:
23
Tiempo vendrá, cuando desearéis ver uno de los días del Hijo del hombre, y no lo veréis.
Y os
24
dirán: Helo aquí, ó helo allí. No vayáis, ni sigáis.
Porque como el relámpago, relampagueando
desde una parte de debajo del cielo, resplandece hasta la otra debajo del cielo, así también será el
25
Hijo del hombre en su día.
Mas primero es necesario que padezca mucho, y sea reprobado de
26
esta generación. Y como fué en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del hombre.
27
Comían, bebían, los hombres tomaban mujeres, y las mujeres maridos, hasta el día que entró
28
Noé en el arca; y vino el diluvio, y destruyó á todos.
Asimismo también como fué en los días
29
de Lot; comían, bebían, compraban, vendían, plantaban, edificaban;
Mas el día que Lot salió
30
de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y destruyó á todos: Como esto será el día en que el
31
Hijo del hombre se manifestará.
En aquel día, el que estuviere en el terrado, y sus alhajas en
32
casa, no descienda á tomarlas: y el que en el campo, asimismo no vuelva atrás.
Acordaos de la
33
mujer de Lot. Cualquiera que procurare salvar su vida, la perderá; y cualquiera que la perdiere,
34
la salvará. Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama; el uno será tomado, y el otro
35
36
será dejado. Dos mujeres estarán moliendo juntas: la una será tomada, y la otra dejada. Dos
37
estarán en el campo; el uno será tomado, y el otro dejado.
Y respondiendo, le dicen: ¿Dónde,
Señor? Y él les dijo: Donde estuviere el cuerpo, allá se juntarán también las águilas.

1294

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 18
1

Y PROPUSOLES también una parábola sobre que es necesario orar siempre, y no desmayar,
2
3
Diciendo: Había un juez en una ciudad, el cual ni temía á Dios, ni respetaba á hombre. Había
también en aquella ciudad una viuda, la cual venía á él diciendo: Hazme justicia de mi adversario.
4
Pero él no quiso por algún tiempo; mas después de esto dijo dentro de sí: Aunque ni temo á Dios,
5
ni tengo respeto á hombre, Todavía, porque esta viuda me es molesta, le haré justicia, porque al
6
7
fin no venga y me muela. Y dijo el Señor: Oid lo que dice el juez injusto. ¿Y Dios no hará
8
justicia á sus escogidos, que claman á él día y noche, aunque sea longánime acerca de ellos? Os
digo que los defenderá presto. Empero cuando el Hijo del hombre viniere, ¿hallará fe en la tierra?
9
Y dijo también á unos que confiaban de sí como justos, y menospreciaban á los otros, esta parábola:
10
11
Dos hombres subieron al templo á orar: el uno Fariseo, el otro publicano. El Fariseo, en pie,
oraba consigo de esta manera: Dios, te doy gracias, que no soy como los otros hombres, ladrones,
12
injustos, adúlteros, ni aun como este publicano; Ayuno dos veces á la semana, doy diezmos de
13
todo lo que poseo.
Mas el publicano estando lejos no quería ni aun alzar los ojos al cielo, sino
14
que hería su pecho, diciendo: Dios, sé propició á mí pecador.
Os digo que éste descendió á su
casa justificado antes que el otro; porque cualquiera que se ensalza, será humillado; y el que se
15
humilla, será ensalzado. Y traían á él los niños para que los tocase; lo cual viendo los discípulos
16
les reñían.
Mas Jesús llamándolos, dijo: Dejad los niños venir á mí, y no los impidáis; porque
17
de tales es el reino de Dios.
De cierto os digo, que cualquiera que no recibiere el reino de Dios
18
como un niño, no entrará en él.
Y preguntóle un príncipe, diciendo: Maestro bueno, ¿qué haré
19
para poseer la vida eterna? Y Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? ninguno hay bueno sino
20
sólo Dios.
Los mandamientos sabes: No matarás: No adulterarás: No hurtarás: No dirás falso
21
testimonio: Honra á tu padre y á tu madre.
Y él dijo: Todas estas cosas he guardado desde mi
22
juventud. Y Jesús, oído esto, le dijo: Aun te falta una cosa: vende todo lo que tienes, y da á los
23
pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme. Entonces él, oídas estas cosas, se puso muy
24
triste, porque era muy rico.
Y viendo Jesús que se había entristecido mucho, dijo: ¡Cuán

1295

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
dificultosamente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!

Porque más fácil cosa es
26
entrar un camello por el ojo de una aguja, que un rico entrar en el reino de Dios.
Y los que lo
27
oían, dijeron: ¿Y quién podrá ser salvo? Y él les dijo: Lo que es imposible para con los hombres,
28
posible es para Dios.
Entonces Pedro dijo: He aquí, nosotros hemos dejado las posesiones
29
nuestras, y te hemos seguido.
Y él les dijo: De cierto os digo, que nadie hay que haya dejado
30
casa, padres, ó hermanos, ó mujer, ó hijos, por el reino de Dios, Que no haya de recibir mucho
31
más en este tiempo, y en el siglo venidero la vida eterna. Y Jesús, tomando á los doce, les dijo:
He aquí subimos á Jerusalem, y serán cumplidas todas las cosas que fueron escritas por los profetas,
32
del Hijo del hombre.
Porque será entregado á las gentes, y será escarnecido, é injuriado, y
33
34
escupido.
Y después que le hubieren azotado, le matarán: mas al tercer día resucitará.
Pero
ellos nada de estas cosas entendían, y esta palabra les era encubierta, y no entendían lo que se decía.
35
Y aconteció que acercándose él á Jericó, un ciego estaba sentado junto al camino mendigando;
36
37
El cual como oyó la gente que pasaba, preguntó qué era aquello. Y dijéronle que pasaba Jesús
38
39
Nazareno. Entonces dió voces, diciendo: Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí. Y los
que iban delante, le reñían que callase; mas él clamaba mucho más: Hijo de David, ten misericordia
40
41
de mí. Jesús entonces parándose, mandó traerle á sí: y como él llegó, le preguntó, Diciendo:
42
¿Qué quieres que te haga? Y él dijo: Señor, que vea. Y Jesús le dijo: Ve, tu fe te ha hecho salvo.
43
Y luego vió, y le seguía, glorificando á Dios: y todo el pueblo como lo vió, dió á Dios alabanza.

Chapter 19
1

2
Y HABIENDO entrado Jesús, iba pasando por Jericó; Y he aquí un varón llamado Zaqueo,
3
el cual era el principal de los publicanos, y era rico; Y procuraba ver á Jesús quién fuese; mas no
4
podía á causa de la multitud, porque era pequeño de estatura. Y corriendo delante, subióse á un
5
árbol sicómoro para verle; porque había de pasar por allí. Y como vino á aquel lugar Jesús,
mirando, le vió, y díjole: Zaqueo, date priesa, desciende, porque hoy es necesario que pose en tu
6
7
casa. Entonces él descendió apriesa, y le recibió gozoso. Y viendo esto, todos murmuraban,
1296

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
diciendo que había entrado á posar con un hombre pecador. Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo
al Señor: He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy á los pobres; y si en algo he defraudado á
9
alguno, lo vuelvo con el cuatro tanto. Y Jesús le dijo: Hoy ha venido la salvación á esta casa; por
10
cuanto él también es hijo de Abraham.
Porque el Hijo del hombre vino á buscar y á salvar lo
11
que se había perdido. Y oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús y dijo una parábola, por cuanto
estaba cerca de Jerusalem, y porque pensaban que luego había de ser manifestado el reino de Dios.
12
Dijo pues: Un hombre noble partió á una provincia lejos, para tomar para sí un reino, y volver.
13
Mas llamados diez siervos suyos, les dió diez minas, y díjoles: Negociad entre tanto que vengo.
14
Empero sus ciudadanos le aborrecían, y enviaron tras de él una embajada, diciendo: No queremos
15
que éste reine sobre nosotros.
Y aconteció, que vuelto él, habiendo tomado el reino, mandó
llamar á sí á aquellos siervos á los cuales había dado el dinero, para saber lo que había negociado
16
17
cada uno.
Y vino el primero, diciendo: Señor, tu mina ha ganado diez minas.
Y él le dice:
Está bien, buen siervo; pues que en lo poco has sido fiel, tendrás potestad sobre diez ciudades.
18
19
Y vino otro, diciendo: Señor, tu mina ha hecho cinco minas. Y también á éste dijo: Tú también
20
sé sobre cinco ciudades. Y vino otro, diciendo: Señor, he aquí tu mina, la cual he tenido guardada
21
en un pañizuelo: