fué reprendida.
Entonces Abraham oró á Dios; y Dios sanó á Abimelech y á su mujer, y á sus
18
siervas, y parieron. Porque había del todo cerrado Jehová toda matriz de la casa de Abimelech,
á causa de Sara mujer de Abraham.

26

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 21
1

2
Y VISITO Jehová á Sara, como había dicho, é hizo Jehová con Sara como había hablado. Y
3
concibió y parió Sara á Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios le había dicho. Y
4
llamó Abraham el nombre de su hijo que le nació, que le parió Sara, Isaac. Y circuncidó Abraham
5
á su hijo Isaac de ocho días, como Dios le había mandado. Y era Abraham de cien años, cuando
6
le nació Isaac su hijo. Entonces dijo Sara: Dios me ha hecho reir, y cualquiera que lo oyere, se
7
reirá conmigo. Y añadió: ¿Quién dijera á Abraham que Sara había de dar de mamar á hijos? pues
8
que le he parido un hijo á su vejez. Y creció el niño, y fué destetado; é hizo Abraham gran banquete
9
el día que fué destetado Isaac. Y vió Sara al hijo de Agar la Egipcia, el cual había ésta parido á
10
Abraham, que se burlaba.
Por tanto dijo á Abraham: Echa á esta sierva y á su hijo; que el hijo
11
de esta sierva no ha de heredar con mi hijo, con Isaac. Este dicho pareció grave en gran manera
12
á Abraham á causa de su hijo.
Entonces dijo Dios á Abraham: No te parezca grave á causa del
muchacho y de tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te será llamada
13
14
descendencia. Y también al hijo de la sierva pondré en gente, porque es tu simiente. Entonces
Abraham se levantó muy de mañana, y tomó pan, y un odre de agua, y diólo á Agar, poniéndolo
sobre su hombro, y entrególe el muchacho, y despidióla. Y ella partió, y andaba errante por el
15
16
desierto de Beer-seba.
Y faltó el agua del odre, y echó al muchacho debajo de un árbol;
Y
fuése y sentóse enfrente, alejándose como un tiro de arco; porque decía: No veré cuando el muchacho
17
morirá: y sentóse enfrente, y alzó su voz y lloró.
Y oyó Dios la voz del muchacho; y el ángel
de Dios llamó á Agar desde el cielo, y le dijo: ¿Qué tienes, Agar? No temas; porque Dios ha oído
18
la voz del muchacho en donde está.
Levántate, alza al muchacho, y ásele de tu mano, porque
19
en gran gente lo tengo de poner. Entonces abrió Dios sus ojos, y vió una fuente de agua; y fué,
20
y llenó el odre de agua, y dió de beber al muchacho.
Y fué Dios con el muchacho; y creció, y
21
habitó en el desierto, y fué tirador de arco. Y habitó en el desierto de Parán; y su madre le tomó
22
mujer de la tierra de Egipto. Y aconteció en aquel mismo tiempo que habló Abimelech, y Phicol,
23
príncipe de su ejército, á Abraham diciendo: Dios es contigo en todo cuanto haces. Ahora pues,
júrame aquí por Dios, que no faltarás á mí, ni á mi hijo, ni á mi nieto; sino que conforme á la bondad

27

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
que yo hice contigo, harás tú conmigo y con la tierra donde has peregrinado.
Y respondió
25
Abraham: Yo juraré.
Y Abraham reconvino á Abimelech á causa de un pozo de agua, que los
26
siervos de Abimelech le habían quitado. Y respondió Abimelech: No sé quién haya hecho esto,
27
ni tampoco tú me lo hiciste saber, ni yo lo he oído hasta hoy. Y tomó Abraham ovejas y vacas,
28
y dió á Abimelech; é hicieron ambos alianza. Y puso Abraham siete corderas del rebaño aparte.
29
30
Y dijo Abimelech á Abraham: ¿Qué significan esas siete corderas que has puesto aparte?
Y
él respondió: Que estas siete corderas tomarás de mi mano, para que me sean en testimonio de que
31
32
yo cavé este pozo.
Por esto llamó á aquel lugar Beer-seba; porque allí juraron ambos.
Así
hicieron alianza en Beer-seba: y levantóse Abimelech y Phicol, príncipe de su ejército, y se volvieron
33
á tierra de los Filisteos.
Y plantó Abraham un bosque en Beer-seba, é invocó allí el nombre de
34
Jehová Dios eterno. Y moró Abraham en tierra de los Filisteos muchos días.

Chapter 22
1
Y ACONTECIO después de estas cosas, que tentó Dios á Abraham, y le dijo: Abraham. Y él
2
respondió: Heme aquí. Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu único, Isaac, á quien amas, y vete á tierra
3
de Moriah, y ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te diré. Y Abraham se
levantó muy de mañana, y enalbardó su asno, y tomó consigo dos mozos suyos, y á Isaac su hijo:
4
y cortó leña para el holocausto, y levantóse, y fué al lugar que Dios le dijo. Al tercer día alzó
5
Abraham sus ojos, y vió el lugar de lejos. Entonces dijo Abraham á sus mozos: Esperaos aquí
6
con el asno, y yo y el muchacho iremos hasta allí, y adoraremos, y volveremos á vosotros. Y
tomó Abraham la leña del holocausto, y púsola sobre Isaac su hijo: y él tomó en su mano el fuego
7
y el cuchillo; y fueron ambos juntos. Entonces habló Isaac á Abraham su padre, y dijo: Padre
mío. Y él respondió: Heme aquí, mi hijo. Y él dijo: He aquí el fuego y la leña; mas ¿dónde está el
8
cordero para el holocausto? Y respondió Abraham: Dios se proveerá de cordero para el holocausto,
9
hijo mío. E iban juntos. Y como llegaron al lugar que Dios le había dicho, edificó allí Abraham
10
un altar, y compuso la leña, y ató á Isaac su hijo, y púsole en el altar sobre la leña.
Y extendió

28

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
Abraham su mano, y tomó el cuchillo, para degollar á su hijo.

Entonces el ángel de Jehová le
12
dió voces del cielo, y dijo: Abraham, Abraham. Y él respondió: Heme aquí. Y dijo: No extiendas
tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; que ya conozco que temes á Dios, pues que no me
13
rehusaste tu hijo, tu único; Entonces alzó Abraham sus ojos, y miró, y he aquí un carnero á sus
espaldas trabado en un zarzal por sus cuernos: y fué Abraham, y tomó el carnero, y ofrecióle en
14
holocausto en lugar de su hijo.
Y llamó Abraham el nombre de aquel lugar, Jehová proveerá.
15
Por tanto se dice hoy: En el monte de Jehová será provisto. Y llamó el ángel de Jehová á Abraham
16
segunda vez desde el cielo,
Y dijo: Por mí mismo he jurado, dice Jehová, que por cuanto has
17
hecho esto, y no me has rehusado tu hijo, tu único;
Bendiciendo te bendeciré, y multiplicando
multiplicaré tu simiente como las estrellas del cielo, y como la arena que está á la orilla del mar; y
18
tu simiente poseerá las puertas de sus enemigos: En tu simiente serán benditas todas las gentes
19
de la tierra, por cuanto obedeciste á mi voz.
Y tornóse Abraham á sus mozos, y levantáronse y
20
se fueron juntos á Beer-seba; y habitó Abraham en Beer-seba.
Y aconteció después de estas
cosas, que fué dada nueva á Abraham, diciendo: He aquí que también Milca ha parido hijos á
21
Nachôr tu hermano:
A Huz su primogénito, y á Buz su hermano, y á Kemuel padre de Aram.
22
23
Y á Chêsed, y á Hazo, y á Pildas, y á Jidlaph, y á Bethuel.
Y Bethuel engendró á Rebeca.
24
Estos ocho parió Milca á Nachôr, hermano de Abraham. Y su concubina, que se llamaba Reúma,
parió también á Teba, y á Gaham, y á Taas, y á Maachâ.

Chapter 23
1

2
Y FUÉ la vida de Sara ciento veintisiete años: tantos fueron los años de la vida de Sara. Y
murió Sara en Kiriath-arba, que es Hebrón, en la tierra de Canaán: y vino Abraham á hacer el duelo
3
á Sara y á llorarla. Y levantóse Abraham de delante de su muerto, y habló á los hijos de Heth,
4
diciendo: Peregrino y advenedizo soy entre vosotros; dadme heredad de sepultura con vosotros,
5
y sepultaré mi muerto de delante de mí. Y respondieron los hijos de Heth á Abraham, y dijéronle:
6
Oyenos, señor mío, eres un príncipe de Dios entre nosotros; en lo mejor de nuestras sepulturas
sepulta á tu muerto; ninguno de nosotros te impedirá su sepultura, para que entierres tu muerto.

29

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7

8
Y Abraham se levantó, é inclinóse al pueblo de aquella tierra, á los hijos de Heth; Y habló con
ellos, diciendo: Si tenéis voluntad que yo sepulte mi muerto de delante de mí, oidme, é interceded
9
por mí con Ephrón, hijo de Zohar, Para que me dé la cueva de Macpela, que tiene al cabo de su
10
heredad: que por su justo precio me la dé, para posesión de sepultura en medio de vosotros. Este
Ephrón hallábase entre los hijos de Heth: y respondió Ephrón Hetheo á Abraham, en oídos de los
11
hijos de Heth, de todos los que entraban por la puerta de su ciudad, diciendo:
No, señor mío,
óyeme: te doy la heredad, y te doy también la cueva que está en ella; delante de los hijos de mi
12
13
pueblo te la doy; sepulta tu muerto. Y Abraham se inclinó delante del pueblo de la tierra. Y
respondió á Ephrón en oídos del pueblo de la tierra, diciendo: Antes, si te place, ruégote que me
14
oigas; yo daré el precio de la heredad, tómalo de mí, y sepultaré en ella mi muerto. Y respondió
15
Ephrón á Abraham, diciéndole:
Señor mío, escúchame: la tierra vale cuatrocientos siclos de
16
plata: ¿qué es esto entre mí y ti? entierra pues tu muerto.
Entonces Abraham se convino con
Ephrón, y pesó Abraham á Ephrón el dinero que dijo, oyéndolo los hijos de Heth, cuatrocientos
17
siclos de plata, de buena ley entre mercaderes.
Y quedó la heredad de Ephrón que estaba en
Macpela enfrente de Mamre, la heredad y la cueva que estaba en ella, y todos los árboles que había
18
en la heredad, y en todo su término al derredor, Por de Abraham en posesión, á vista de los hijos
19
de Heth, y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad.
Y después de esto sepultó
Abraham á Sara su mujer en la cueva de la heredad de Macpela enfrente de Mamre, que es Hebrón
20
en la tierra de Canaán.
Y quedó la heredad y la cueva que en ella había, por de Abraham, en
posesión de sepultura adquirida de los hijos de Heth.

Chapter 24
1

Y ABRAHAM era viejo, y bien entrado en días; y Jehová había bendecido á Abraham en
2
todo. Y dijo Abraham á un criado suyo, el más viejo de su casa, que era el que gobernaba en todo
3
lo que tenía: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, Y te juramentaré por Jehová, Dios de los
cielos y Dios de la tierra, que no has de tomar mujer para mi hijo de las hijas de los Cananeos, entre
4
los cuales yo habito; Sino que irás á mi tierra y á mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo Isaac.
5
Y el criado le respondió: Quizá la mujer no querrá venir en pos de mí á esta tierra: ¿volveré, pues,
30

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
tu hijo á la tierra de donde saliste? Y Abraham le dijo: Guárdate que no vuelvas á mi hijo allá.
7
Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y
me habló y me juró, diciendo: A tu simiente daré esta tierra; él enviará su ángel delante de ti, y tú
8
tomarás de allá mujer para mi hijo. Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, serás libre de este
9
mi juramento; solamente que no vuelvas allá á mi hijo. Entonces el criado puso su mano debajo
10
del muslo de Abraham su señor, y juróle sobre este negocio. Y el criado tomó diez camellos de
los camellos de su señor, y fuése, pues tenía á su disposición todos los bienes de su señor: y puesto
11
en camino, llegó á Mesopotamia, á la ciudad de Nachôr. E hizo arrodillar los camellos fuera de
la ciudad, junto á un pozo de agua, á la hora de la tarde, á la hora en que salen las mozas por agua.
12
Y dijo: Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz
13
misericordia con mi señor Abraham.
He aquí yo estoy junto á la fuente de agua, y las hijas de
14
los varones de esta ciudad salen por agua:
Sea, pues, que la moza á quien yo dijere: Baja tu
cántaro, te ruego, para que yo beba; y ella respondiere: Bebe, y también daré de beber á tus camellos:
que sea ésta la que tú has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conoceré que habrás hecho
15
misericordia con mi señor. Y aconteció que antes que él acabase de hablar, he aquí Rebeca, que
había nacido á Bethuel, hijo de Milca, mujer de Nachôr hermano de Abraham, la cual salía con su
16
cántaro sobre su hombro.
Y la moza era de muy hermoso aspecto, virgen, á la que varón no
17
había conocido; la cual descendió á la fuente, y llenó su cántaro, y se volvía. Entonces el criado
18
corrió hacia ella, y dijo: Ruégote que me des á beber un poco de agua de tu cántaro.
Y ella
19
respondió: Bebe, señor mío: y dióse prisa á bajar su cántaro sobre su mano, y le dió á beber. Y
cuando acabó de darle á beber, dijo: También para tus camellos sacaré agua, hasta que acaben de
20
beber.
Y dióse prisa, y vació su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo para sacar agua, y
21
sacó para todos sus camellos.
Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si
22
Jehová había prosperado ó no su viaje. Y fué que como los camellos acabaron de beber, presentóle
23
el hombre un pendiente de oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes que pesaban diez:
Y
24
dijo: ¿De quién eres hija? Ruégote me digas, ¿hay lugar en casa de tu padre donde posemos? Y
25
ella respondió: Soy hija de Bethuel, hijo de Milca, el cual parió ella á Nachôr. Y añadió: También
26
hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar.
El hombre entonces se inclinó, y
31

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
adoró á Jehová.
Y dijo: Bendito sea Jehová, Dios de mi amo Abraham, que no apartó su
misericordia y su verdad de mi amo, guiándome Jehová en el camino á casa de los hermanos de
28
29
mi amo.
Y la moza corrió, é hizo saber en casa de su madre estas cosas.
Y Rebeca tenía un
30
hermano que se llamaba Labán, el cual corrió afuera al hombre, á la fuente; Y fué que como vió
el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que decía, Así me habló aquel hombre;
31
vino á él: y he aquí que estaba junto á los camellos á la fuente. Y díjole: Ven, bendito de Jehová;
32
¿por qué estás fuera? yo he limpiado la casa, y el lugar para los camellos.
Entonces el hombre
vino á casa, y Labán desató los camellos; y dióles paja y forraje, y agua para lavar los piés de él,
33
y los piés de los hombres que con él venían.
Y pusiéronle delante qué comer; mas él dijo: No
34
comeré hasta que haya dicho mi mensaje. Y él le dijo: Habla.
Entonces dijo: Yo soy criado de
35
Abraham; Y Jehová ha bendecido mucho á mi amo, y él se ha engrandecido: y le ha dado ovejas
36
y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos.
Y Sara, mujer de mi amo, parió en su
37
vejez un hijo á mi señor, quien le ha dado todo cuanto tiene. Y mi amo me hizo jurar, diciendo:
38
No tomarás mujer para mi hijo de las hijas de los Cananeos, en cuya tierra habito; Sino que irás
39
á la casa de mi padre, y á mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo. Y yo dije: Quizás la mujer
40
no querrá seguirme.
Entonces él me respondió: Jehová, en cuya presencia he andado, enviará
su ángel contigo, y prosperará tu camino; y tomarás mujer para mi hijo de mi linaje y de la casa de
41
mi padre:
Entonces serás libre de mi juramento, cuando hubieres llegado á mi linaje; y si no te
42
la dieren, serás libre de mi juramento. Llegué, pues, hoy á la fuente, y dije: Jehová, Dios de mi
43
señor Abraham, si tú prosperas ahora mi camino por el cual ando;
He aquí yo estoy junto á la
fuente de agua; sea, pues, que la doncella que saliere por agua, á la cual dijere: Dame á beber, te
44
ruego, un poco de agua de tu cántaro; Y ella me respondiere, Bebe tú, y también para tus camellos
45
sacaré agua: ésta sea la mujer que destinó Jehová para el hijo de mi señor. Y antes que acabase
de hablar en mi corazón, he aquí Rebeca, que salía con su cántaro sobre su hombro; y descendió á
46
la fuente, y sacó agua; y le dije: Ruégote que me des á beber. Y prestamente bajó su cántaro de
encima de sí, y dijo: Bebe, y también á tus camellos daré á beber. Y bebí, y dió también de beber
47
á mis camellos.
Entonces preguntéle, y dije: ¿De quién eres hija? Y ella respondió: Hija de
Bethuel, hijo de Nachôr, que le parió Milca. Entonces púsele un pendiente sobre su nariz, y brazaletes

32

Spanish Bible (RV)

Anonymous

48
sobre sus manos: E inclinéme, y adoré á Jehová, y bendije á Jehová, Dios de mi señor Abraham,
que me había guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi señor para su hijo.
49
Ahora pues, si vosotros hacéis misericordia y verdad con mi señor, declarádmelo; y si no,
50
declarádmelo; y echaré á la diestra ó á la siniestra.
Entonces Labán y Bethuel respondieron y
51
dijeron: De Jehová ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno.
He ahí Rebeca delante
52
de ti; tómala y vete, y sea mujer del hijo de tu señor, como lo ha dicho Jehová. Y fué, que como
53
el criado de Abraham oyó sus palabras, inclinóse á tierra á Jehová.
Y sacó el criado vasos de
plata y vasos de oro y vestidos, y dió á Rebeca: también dió cosas preciosas á su hermano y á su
54
madre. Y comieron y bebieron él y los varones que venían con él, y durmieron; y levantándose
55
de mañana, dijo: Enviadme á mi señor.
Entonces respondió su hermano y su madre: Espere la
56
moza con nosotros á lo menos diez días, y después irá. Y él les dijo: No me detengáis, pues que
57
Jehová ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya á mi señor. Ellos respondieron
58
entonces: Llamemos la moza y preguntémosle.
Y llamaron á Rebeca, y dijéronle: ¿Irás tú con
59
este varón? Y ella respondió: Sí, iré.
Entonces dejaron ir á Rebeca su hermana, y á su nodriza,
60
y al criado de Abraham y á sus hombres. Y bendijeron á Rebeca, y dijéronle: Nuestra hermana
61
eres; seas en millares de millares, y tu generación posea la puerta de sus enemigos.
Levantóse
entonces Rebeca y sus mozas, y subieron sobre los camellos, y siguieron al hombre; y el criado
62
tomó á Rebeca, y fuése.
Y venía Isaac del pozo del Viviente que me ve; porque él habitaba en
63
la tierra del Mediodía; Y había salido Isaac á orar al campo, á la hora de la tarde; y alzando sus
64
ojos miró, y he aquí los camellos que venían.
Rebeca también alzó sus ojos, y vió á Isaac, y
65
descendió del camello;
Porque había preguntado al criado: ¿Quién es este varón que viene por
el campo hacia nosotros? Y el siervo había respondido: Este es mi señor. Ella entonces tomó el
66
67
velo, y cubrióse.
Entonces el criado contó á Isaac todo lo que había hecho.
E introdújola
Isaac á la tienda de su madre Sara, y tomó á Rebeca por mujer; y amóla: y consolóse Isaac después
de la muerte de su madre.

Chapter 25

33

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y ABRAHAM tomó otra mujer, cuyo nombre fué Cetura; La cual le parió á Zimram, y á
3
Joksan, y á Medan, y á Midiam, y á Ishbak, y á Sua. Y Joksan engendró á Seba, y á Dedán: é
4
hijos de Dedán fueron Assurim, y Letusim, y Leummim. E hijos de Midiam: Epha, y Epher, y
5
Enech, y Abida, y Eldaa. Todos estos fueron hijos de Cetura. Y Abraham dió todo cuanto tenía
6
á Isaac. Y á los hijos de sus concubinas dió Abraham dones, y enviólos de junto Isaac su hijo,
7
mientras él vivía, hacia el oriente, á la tierra oriental. Y estos fueron los días de vida que vivió
8
Abraham: ciento setenta y cinco años. Y exhaló el espíritu, y murió Abraham en buena vejez,
9
anciano y lleno de días y fué unido á su pueblo. Y sepultáronlo Isaac é Ismael sus hijos en la
cueva de Macpela, en la heredad de Ephrón, hijo de Zoar Hetheo, que está enfrente de Mamre;
10
Heredad que compró Abraham de los hijos de Heth; allí fué Abraham sepultado, y Sara su mujer.
11
Y sucedió, después de muerto Abraham, que Dios bendijo á Isaac su hijo: y habitó Isaac junto
12
al pozo del Viviente que me ve.
Y estas son las generaciones de Ismael, hijo de Abraham, que
13
le parió Agar Egipcia, sierva de Sara:
Estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, por
sus nombres, por sus linajes: El primogénito de Ismael, Nabaioth; luego Cedar, y Abdeel, y Mibsam,
14
15
16
Y Misma, y Duma, y Massa,
Hadad, y Tema, y Jetur, y Naphis, y Cedema.
Estos son los
hijos de Ismael, y estos sus nombres por sus villas y por sus campamentos; doce príncipes por sus
17
familias.
Y estos fueron los años de la vida de Ismael, ciento treinta y siete años: y exhaló el
18
espíritu Ismael, y murió; y fué unido á su pueblo. Y habitaron desde Havila hasta Shur, que está
19
enfrente de Egipto viniendo á Asiria; y murió en presencia de todos sus hermanos.
Y estas son
20
las generaciones de Isaac, hijo de Abraham. Abraham engendró á Isaac: Y era Isaac de cuarenta
años cuando tomó por mujer á Rebeca, hija de Bethuel Arameo de Padan-aram, hermana de Labán
21
Arameo. Y oró Isaac á Jehová por su mujer, que era estéril; y aceptólo Jehová, y concibió Rebeca
22
su mujer.
Y los hijos se combatían dentro de ella; y dijo: Si es así ¿para qué vivo yo? Y fue á
23
consultar á Jehová.
Y respondióle Jehová: Dos gentes hay en tu seno, Y dos pueblos serán
divididos desde tus entrañas: Y el un pueblo será más fuerte que el otro pueblo, Y el mayor servirá
24
25
al menor.
Y como se cumplieron sus días para parir, he aquí mellizos en su vientre.
Y salió
26
el primero rubio, y todo él velludo como una pelliza; y llamaron su nombre Esaú.
Y después

34

Spanish Bible (RV)

Anonymous

salió su hermano, trabada su mano al calcañar de Esaú: y fué llamado su nombre Jacob. Y era Isaac
27
de edad de sesenta años cuando ella los parió.
Y crecieron los niños, y Esaú fué diestro en la
28
caza, hombre del campo: Jacob empero era varón quieto, que habitaba en tiendas. Y amó Isaac
29
á Esaú, porque comía de su caza; mas Rebeca amaba á Jacob.
Y guisó Jacob un potaje; y
30
volviendo Esaú del campo cansado, Dijo á Jacob: Ruégote que me des á comer de eso bermejo,
31
pues estoy muy cansado. Por tanto fué llamado su nombre Edom. Y Jacob respondió: Véndeme
32
en este día tu primogenitura.
Entonces dijo Esaú: He aquí yo me voy á morir; ¿para qué, pues,
33
me servirá la primogenitura? Y dijo Jacob: Júrame lo en este día. Y él le juró, y vendió á Jacob
34
su primogenitura.
Entonces Jacob dió á Esaú pan y del guisado de las lentejas; y él comió y
bebió, y levantóse, y fuése. Así menospreció Esaú la primogenitura.

Chapter 26
1

Y HUBO hambre en la tierra, además de la primera hambre que fué en los días de Abraham:
2
y fuése Isaac á Abimelech rey de los Filisteos, en Gerar. Y apareciósele Jehová, y díjole: No
3
desciendas á Egipto: habita en la tierra que yo te diré; Habita en esta tierra, y seré contigo, y te
bendeciré; porque á ti y á tu simiente daré todas estas tierras, y confirmaré el juramento que juré á
4
Abraham tu padre: Y multiplicaré tu simiente como las estrellas del cielo, y daré á tu simiente
5
todas estas tierras; y todas las gentes de la tierra serán benditas en tu simiente. Por cuanto oyó
6
Abraham mi voz, y guardó mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes. Habitó,
7
pues, Isaac en Gerar. Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer; y él
respondió: Es mi hermana; porque tuvo miedo de decir: Es mi mujer; que tal vez, dijo, los hombres
8
del lugar me matarían por causa de Rebeca; porque era de hermoso aspecto. Y sucedió que,
después que él estuvo allí muchos días, Abimelech, rey de los Filisteos, mirando por una ventana,
9
vió á Isaac que jugaba con Rebeca su mujer. Y llamó Abimelech á Isaac, y dijo: He aquí ella es
de cierto tu mujer: ¿cómo, pues, dijiste: Es mi hermana? E Isaac le respondió: Porque dije: Quizá
10
moriré por causa de ella.
Y Abimelech dijo: ¿Por qué nos has hecho esto? Por poco hubiera
11
dormido alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras traído sobre nosotros el pecado.
Entonces
35

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Abimelech mandó á todo el pueblo, diciendo: El que tocare á este hombre ó á su mujer, de cierto
12
morirá. Y sembró Isaac en aquella tierra, y halló aquel año ciento por uno: y bendíjole Jehová.
13
Y el varón se engrandeció, y fué adelantando y engrandeciéndose, hasta hacerse muy poderoso:
14
15
Y tuvo hato de ovejas, y hato de vacas, y grande apero; y los Filisteos le tuvieron envidia. Y
todos los pozos que habían abierto, los criados de Abraham su padre en sus días, los Filisteos los
16
habían cegado y llenado de tierra. Y dijo Abimelech á Isaac: Apártate de nosotros, porque mucho
17
más poderoso que nosotros te has hecho.
E Isaac se fué de allí; y asentó sus tiendas en el valle
18
de Gerar, y habitó allí.
Y volvió á abrir Isaac los pozos de agua que habían abierto en los días
de Abraham su padre, y que los Filisteos habían cegado, muerto Abraham; y llamólos por los
19
nombres que su padre los había llamado.
Y los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron
20
allí un pozo de aguas vivas. Y los pastores de Gerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo:
21
El agua es nuestra: por eso llamó el nombre del pozo Esek, porque habían altercado con él.
Y
22
abrieron otro pozo, y también riñeron sobre él: y llamó su nombre Sitnah.
Y apartóse de allí, y
abrió otro pozo, y no riñeron sobre él: y llamó su nombre Rehoboth, y dijo: Porque ahora nos ha
23
24
hecho ensanchar Jehová y fructificaremos en la tierra.
Y de allí subió á Beer-seba.
Y
apareciósele Jehová aquella noche, y dijo: Yo soy el Dios de Abraham tu padre: no temas, que yo
25
soy contigo, y yo te bendeciré, y multiplicaré tu simiente por amor de Abraham mi siervo.
Y
edificó allí un altar, é invocó el nombre de Jehová, y tendió allí su tienda: y abrieron allí los siervos
26
de Isaac un pozo. Y Abimelech vino á él desde Gerar, y Ahuzzath, amigo suyo, y Phicol, capitán
27
de su ejército. Y díjoles Isaac: ¿Por qué venís á mí, pues que me habéis aborrecido, y me echasteis
28
de entre vosotros?
Y ellos respondieron: Hemos visto que Jehová es contigo; y dijimos: Haya
29
ahora juramento entre nosotros, entre nosotros y ti, y haremos alianza contigo: Que no nos hagas
mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en
30
31
paz: tú ahora, bendito de Jehová.
Entonces él les hizo banquete, y comieron y bebieron.
Y
se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro; é Isaac los despidió, y ellos se partieron de
32
él en paz. Y en aquel día sucedió que vinieron los criados de Isaac, y diéronle nuevas acerca del
33
pozo que habían abierto, y le dijeron: Agua hemos hallado.
Y llamólo Seba: por cuya causa el
34
nombre de aquella ciudad es Beer-seba hasta este día. Y cuando Esaú fué de cuarenta años, tomó

36

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
por mujer á Judith hija de Beeri Hetheo, y á Basemat hija de Elón Hetheo:
de espíritu á Isaac y á Rebeca.

Y fueron amargura

Chapter 27
1
Y ACONTECIO que cuando hubo Isaac envejecido, y sus ojos se ofuscaron quedando sin
2
vista, llamó á Esaú, su hijo el mayor, y díjole: Mi hijo. Y él respondió: Heme aquí. Y él dijo: He
3
aquí ya soy viejo, no sé el día de mi muerte: Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y
4
sal al campo, y cógeme caza; Y hazme un guisado, como yo gusto, y tráeme lo, y comeré: para
5
que te bendiga mi alma antes que muera. Y Rebeca estaba oyendo, cuando hablaba Isaac á Esaú
6
su hijo: y fuése Esaú al campo para coger la caza que había de traer. Entonces Rebeca habló á
Jacob su hijo, diciendo: He aquí yo he oído á tu padre que hablaba con Esaú tu hermano, diciendo:
7
Tráeme caza, y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga delante de Jehová antes que yo
8
9
muera. Ahora pues, hijo mío, obedece á mi voz en lo que te mando; Ve ahora al ganado, y
tráeme de allí dos buenos cabritos de las cabras, y haré de ellos viandas para tu padre, como él
10
11
gusta; Y tú las llevarás á tu padre, y comerá, para que te bendiga antes de su muerte. Y Jacob
12
dijo á Rebeca su madre: He aquí Esaú mi hermano es hombre velloso, y yo lampiño: Quizá me
13
tentará mi padre, y me tendrá por burlador, y traeré sobre mí maldición y no bendición.
Y su
madre respondió: Hijo mío, sobre mí tu maldición: solamente obedece á mi voz, y ve y tráemelos.
14
Entonces él fué, y tomó, y trájolos á su madre: y su madre hizo guisados, como su padre gustaba.
15
Y tomó Rebeca los vestidos de Esaú su hijo mayor, los preciosos, que ella tenía en casa, y vistió
16
á Jacob su hijo menor:
E hízole vestir sobre sus manos y sobre la cerviz donde no tenía vello,
17
las pieles de los cabritos de las cabras; Y entregó los guisados y el pan que había aderezado, en
18
mano de Jacob su hijo. Y él fué á su padre, y dijo: Padre mío: y él respondió: Heme aquí, ¿quién
19
eres, hijo mío? Y Jacob dijo á su padre: Yo soy Esaú tu primogénito; he hecho como me dijiste:
20
levántate ahora, y siéntate, y come de mi caza, para que me bendiga tu alma.
Entonces Isaac
dijo á su hijo: ¿Cómo es que la hallaste tan presto, hijo mío? Y él respondió: Porque Jehová tu Dios

37

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
hizo que se encontrase delante de mí.
E Isaac dijo á Jacob: Acércate ahora, y te palparé, hijo
22
mío, por si eres mi hijo Esaú ó no. Y llegóse Jacob á su padre Isaac; y él le palpó, y dijo: La voz
23
es la voz de Jacob, mas las manos, las manos de Esaú. Y no le conoció, porque sus manos eran
24
vellosas como las manos de Esaú: y le bendijo.
Y dijo: ¿Eres tú mi hijo Esaú? Y él respondió:
25
Yo soy.
Y dijo: Acércamela, y comeré de la caza de mi hijo, para que te bendiga mi alma; y él
26
se la acercó, y comió: trájole también vino, y bebió.
Y díjole Isaac su padre: Acércate ahora, y
27
bésame, hijo mío.
Y él se llegó, y le besó; y olió Isaac el olor de sus vestidos, y le bendijo, y
28
dijo: Mira, el olor de mi hijo Como el olor del campo que Jehová ha bendecido:
Dios, pues, te
29
dé del rocío del cielo, Y de las grosuras de la tierra, Y abundancia de trigo y de mosto. Sírvante
pueblos, Y naciones se inclinen á ti: Sé señor de tus hermanos, E inclínense á ti los hijos de tu
30
madre: Malditos los que te maldijeren, Y benditos los que te bendijeren. Y aconteció, luego que
hubo Isaac acabado de bendecir á Jacob, y apenas había salido Jacob de delante de Isaac su padre,
31
que Esaú su hermano vino de su caza.
E hizo él también guisados, y trajo á su padre, y díjole:
32
Levántese mi padre, y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga tu alma. Entonces Isaac
33
su padre le dijo: ¿Quién eres tú? Y él dijo: Yo soy tu hijo, tu primogénito, Esaú. Y Estremecióse
Isaac con grande estremecimiento, y dijo: ¿Quién es el que vino aquí, que cogió caza, y me trajo,
34
y comí de todo antes que vinieses? Yo le bendije, y será bendito.
Como Esaú oyó las palabras
de su padre clamó con una muy grande y muy amarga exclamación, y le dijo: Bendíceme también
35
36
á mí, padre mío. Y él dijo: Vino tu hermano con engaño, y tomó tu bendición. Y él respondió:
Bien llamaron su nombre Jacob, que ya me ha engañado dos veces; alzóse con mi primogenitura,
37
y he aquí ahora ha tomado mi bendición. Y dijo: ¿No has guardado bendición para mí?
Isaac
respondió y dijo á Esaú: He aquí yo le he puesto por señor tuyo, y le he dado por siervos á todos
38
sus hermanos: de trigo y de vino le he provisto: ¿qué, pues, te haré á ti ahora, hijo mío? Y Esaú
respondió á su padre: ¿No tienes más que una sola bendición, padre mío? bendíceme también á mí,
39
padre mío. Y alzó Esaú su voz, y lloró.
Entonces Isaac su padre habló y díjole: He aquí será tu
40
habitación en grosuras de la tierra, Y del rocío de los cielos de arriba;
Y por tu espada vivirás,
y á tu hermano servirás: Y sucederá cuando te enseñorees, Que descargarás su yugo de tu cerviz.
41
Y aborreció Esaú á Jacob por la bendición con que le había bendecido, y dijo en su corazón:

38

Spanish Bible (RV)

Anonymous

42
Llegarán los días del luto de mi padre, y yo mataré á Jacob mi hermano.
Y fueron dichas á
Rebeca las palabras de Esaú su hijo mayor: y ella envió y llamó á Jacob su hijo menor, y díjole:
43
He aquí, Esaú tu hermano se consuela acerca de ti con la idea de matarte. Ahora pues, hijo mío,
44
obedece á mi voz; levántate, y húyete á Labán mi hermano, á Harán.
Y mora con él algunos
45
días, hasta que el enojo de tu hermano se mitigue;
Hasta que se aplaque la ira de tu hermano
contra ti, y se olvide de lo que le has hecho: yo enviaré entonces, y te traeré de allá: ¿por qué seré
46
privada de vosotros ambos en un día? Y dijo Rebeca á Isaac: Fastidio tengo de mi vida, á causa
de las hijas de Heth. Si Jacob toma mujer de las hijas de Heth, como éstas, de las hijas de esta tierra,
¿para qué quiero la vida?

Chapter 28
1
ENTONCES Isaac llamó á Jacob, y bendíjolo, y mandóle diciendo: No tomes mujer de las
2
hijas de Canaán. Levántate, ve á Padan-aram, á casa de Bethuel, padre de tu madre, y toma allí
3
mujer de las hijas de Labán, hermano de tu madre. Y el Dios omnipotente te bendiga y te haga
4
fructificar, y te multiplique, hasta venir á ser congregación de pueblos; Y te dé la bendición de
Abraham, y á tu simiente contigo, para que heredes la tierra de tus peregrinaciones, que Dios dió
5
á Abraham. Así envió Isaac á Jacob, el cual fué á Padan-aram, á Labán, hijo de Bethuel Arameo,
6
hermano de Rebeca, madre de Jacob y de Esaú. Y vió Esaú cómo Isaac había bendecido á Jacob,
y le había enviado á Padan-aram, para tomar para sí mujer de allí; y que cuando le bendijo, le había
7
mandado, diciendo: No tomarás mujer de las hijas de Canaán; Y que Jacob había obedecido á su
8
padre y á su madre, y se había ido á Padan-aram. Vió asimismo Esaú que las hijas de Canaán
9
parecían mal á Isaac su padre; Y fuése Esaú á Ismael, y tomó para sí por mujer á Mahaleth, hija
10
de Ismael, hijo de Abraham, hermana de Nabaioth, además de sus otras mujeres. Y salió Jacob
11
de Beer-seba, y fué á Harán;
Y encontró con un lugar, y durmió allí porque ya el sol se había
12
puesto: y tomó de las piedras de aquel paraje y puso á su cabecera, y acostóse en aquel lugar. Y
soñó, y he aquí una escala que estaba apoyada en tierra, y su cabeza tocaba en el cielo: y he aquí
13
ángeles de Dios que subían y descendían por ella. Y he aquí, Jehová estaba en lo alto de ella, el

39

Spanish Bible (RV)

Anonymous

cual dijo: Yo soy Jehová, el Dios de Abraham tu padre, y el Dios de Isaac: la tierra en que estás
14
acostado te la daré á ti y á tu simiente.
Y será tu simiente como el polvo de la tierra, y te
extenderás al occidente, y al oriente, y al aquilón, y al mediodía; y todas las familias de la tierra
15
serán benditas en ti y en tu simiente. Y he aquí, yo soy contigo, y te guardaré por donde quiera
que fueres, y te volveré á esta tierra; porque no te dejaré hasta tanto que haya hecho lo que te he
16
dicho.
Y despertó Jacob de su sueño dijo: Ciertamente Jehové está en este lugar, y yo no lo
17
sabía.
Y tuvo miedo, y dijo: ¡Cuán terrible es este lugar! No es otra cosa que casa de Dios, y
18
puerta del cielo.
Y levantóse Jacob de mañana, y tomó la piedra que había puesto de cabecera,
19
y alzóla por título, y derramó aceite encima de ella.
Y llamó el nombre de aquel lugar Beth-el,
20
bien que Luz era el nombre de la ciudad primero.
E hizo Jacob voto, diciendo: Si fuere Dios
conmigo, y me guardare en este viaje que voy, y me diere pan para comer y vestido para vestir,
21
22
Y si tornare en paz á casa de mi padre, Jehová será mi Dios, Y esta piedra que he puesto por
título, será casa de Dios: y de todo lo que me dieres, el diezmo lo he de apartar para ti.

Chapter 29
1

2
Y SIGUIO Jacob su camino, y fué á la tierra de los orientales. Y miró, y vió un pozo en el
campo: y he aquí tres rebaños de ovejas que yacían cerca de él; porque de aquel pozo abrevaban
3
los ganados: y había una gran piedra sobre la boca del pozo. Y juntábanse allí todos los rebaños;
y revolvían la piedra de sobre la boca del pozo, y abrevaban las ovejas; y volvían la piedra sobre
4
la boca del pozo á su lugar. Y díjoles Jacob: Hermanos míos, ¿de dónde sois? Y ellos respondieron:
5
De Harán somos. Y él les dijo: ¿Conocéis á Labán, hijo de Nachôr? Y ellos dijeron: Sí, le
6
conocemos. Y él les dijo: ¿Tiene paz? Y ellos dijeron: Paz; y he aquí Rachêl su hija viene con el
7
ganado. Y él dijo: He aquí el día es aún grande; no es tiempo todavía de recoger el ganado; abrevad
8
las ovejas, é id á apacentarlas. Y ellos respondieron: No podemos, hasta que se junten todos los
9
ganados, y remuevan la piedra de sobre la boca del pozo, para que abrevemos las ovejas. Estando
10
aún él hablando con ellos Rachêl vino con el ganado de su padre, porque ella era la pastora.
Y
sucedió que, como Jacob vió á Rachêl, hija de Labán hermano de su madre, y á las ovejas de Labán,
el hermano de su madre, llegóse Jacob, y removió la piedra de sobre la boca del pozo, y abrevó el
40

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
12
ganado de Labán hermano de su madre.
Y Jacob besó á Rachêl, y alzó su voz, y lloró.
Y
Jacob dijo á Rachêl como él era hermano de su padre, y como era hijo de Rebeca: y ella corrió, y
13
dió las nuevas á su padre. Y así que oyó Labán las nuevas de Jacob, hijo de su hermana, corrió
14
á recibirlo, y abrazólo, y besólo, y trájole á su casa: y él contó á Labán todas estas cosas.
Y
Labán le dijo: Ciertamente hueso mío y carne mía eres. Y estuvo con él el tiempo de un mes.
15
Entonces dijo Labán á Jacob: ¿Por ser tú mi hermano, me has de servir de balde? declárame qué
16
será tu salario. Y Labán tenía dos hijas: el nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor,
17
Rachêl. Y los ojos de Lea eran tiernos, pero Rachêl era de lindo semblante y de hermoso parecer.
18
19
Y Jacob amó á Rachêl, y dijo: Yo te serviré siete años por Rachêl tu hija menor.
Y Labán
20
respondió: Mejor es que te la dé á ti, que no que la dé á otro hombre: estáte conmigo. Así sirvió
21
Jacob por Rachêl siete años: y pareciéronle como pocos días, porque la amaba.
Y dijo Jacob á
22
Labán: Dame mi mujer, porque mi tiempo es cumplido para que cohabite con ella.
Entonces
23
Labán juntó á todos los varones de aquel lugar, é hizo banquete. Y sucedió que á la noche tomó
24
á Lea su hija, y se la trajo: y él entró á ella. Y dió Labán su sierva Zilpa á su hija Lea por criada.
25
Y venida la mañana, he aquí que era Lea: y él dijo á Labán: ¿Qué es esto que me has hecho? ¿no
26
te he servido por Rachêl? ¿por qué, pues, me has engañado? Y Labán respondió: No se hace así
27
en nuestro lugar, que se dé la menor antes de la mayor.
Cumple la semana de ésta, y se te dará
28
también la otra, por el servicio que hicieres conmigo otros siete años. E hizo Jacob así, y cumplió
29
la semana de aquélla: y él le dió á Rachêl su hija por mujer.
Y dió Labán á Rachêl su hija por
30
criada á su sierva Bilha.
Y entró también á Rachêl: y amóla también más que á Lea: y sirvió
31
con él aún otros siete años. Y vió Jehová que Lea era aborrecida, y abrió su matriz; pero Rachêl
32
era estéril.
Y concibió Lea, y parió un hijo, y llamó su nombre Rubén, porque dijo: Ya que ha
33
mirado Jehová mi aflicción; ahora por tanto me amará mi marido.
Y concibió otra vez, y parió
un hijo, y dijo: Por cuanto oyó Jehová que yo era aborrecida, me ha dado también éste. Y llamó su
34
nombre Simeón. Y concibió otra vez, y parió un hijo, y dijo: Ahora esta vez se unirá mi marido
35
conmigo, porque le he parido tres hijos: por tanto, llamó su nombre Leví.
Y concibió ota vez,
y parió un hijo, y dijo: Esta vez alabaré á Jehová: por esto llamó su nombre Judá: y dejó de parir.
41

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 30
1

Y VIENDO Rachêl que no daba hijos á Jacob, tuvo envidia de su hermana, y decía á Jacob:
2
Dame hijos, ó si no, me muero. Y Jacob se enojaba contra Rachêl, y decía: ¿Soy yo en lugar de
3
Dios, que te impidió el fruto de tu vientre? Y ella dijo: He aquí mi sierva Bilha; entra á ella, y
4
parirá sobre mis rodillas, y yo también tendré hijos de ella. Así le dió á Bilha su sierva por mujer;
5
6
y Jacob entró á ella. Y concibió Bilha, y parió á Jacob un hijo. Y dijo Rachêl: Juzgóme Dios,
7
y también oyó mi voz, y dióme un hijo. Por tanto llamó su nombre Dan. Y concibió otra vez
8
Bilha, la sierva de Rachêl, y parió el hijo segundo á Jacob. Y dijo Rachêl: Con luchas de Dios he
9
contendido con mi hermana, y he vencido. Y llamó su nombre Nephtalí. Y viendo Lea que había
10
dejado de parir, tomó á Zilpa su sierva, y dióla á Jacob por mujer. Y Zilpa, sierva de Lea, parió
11
12
á Jacob un hijo.
Y dijo Lea: Vino la ventura. Y llamó su nombre Gad.
Y Zilpa, la sirva de
13
Lea, parió otro hijo á Jacob.
Y dijo Lea: Para dicha mía; porque las mujeres me dirán dichosa:
14
y llamó su nombre Aser.
Y fué Rubén en tiempo de la siega de los trigos, y halló mandrágoras
en el campo, y trájolas á Lea su madre: y dijo Rachêl á Lea: Ruégote que me des de las mandrágoras
15
de tu hijo. Y ella respondió: ¿Es poco que hayas tomado mi marido, sino que también te has de
llevar las mandrágoras de mi hijo? Y dijo Rachêl: Pues dormirá contigo esta noche por las
16
mandrágoras de tu hijo. Y cuando Jacob volvía del campo á la tarde, salió Lea á él, y le dijo: A
mí has de entrar, porque á la verdad te he alquilado por las mandrágoras de mi hijo. Y durmió con
17
18
ella aquella noche. Y oyó Dios á Lea: y concibió, y parió á Jacob el quinto hijo. Y dijo Lea:
Dios me ha dado mi recompensa, por cuanto dí mi sierva á mi marido: por eso llamó su nombre
19
20
Issachâr. Y concibió Lea otra vez, y parió el sexto hijo á Jacob. Y dijo Lea: Dios me ha dado
una buena dote: ahora morará conmigo mi marido, porque le he parido seis hijos: y llamó su nombre
21
22
Zabulón.
Y después parió una hija, y llamó su nombre Dina.
Y acordóse Dios de Rachêl, y
23
oyóla Dios, y abrió su matriz.
Y concibió, y parió un hijo: y dijo: Quitado ha Dios mi afrenta:
24
25
Y llamó su nombre José, diciendo: Añádame Jehová otro hijo.
Y aconteció, cuando Rachêl
26
hubo parido á José, que Jacob dijo á Labán: Envíame, é iré á mi lugar, y á mi tierra. Dame mis
mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y déjame ir; pues tú sabes los servicios que

42

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
te he hecho.

Y Labán le respondió: Halle yo ahora gracia en tus ojos, y quédate; experimentado
28
29
he que Jehová me ha bendecido por tu causa. Y dijo: Señálame tu salario, que yo lo daré. Y
30
él respondió: Tú sabes cómo te he servido, y cómo ha estado tu ganado conmigo;
Porque poco
tenías antes de mi venida, y ha crecido en gran número; y Jehová te ha bendecido con mi llegada:
31
y ahora ¿cuándo tengo de hacer yo también por mi propia casa?
Y él dijo: ¿Qué te daré? Y
32
respondió Jacob: No me des nada: si hicieres por mí esto, volveré á apacentar tus ovejas.
Yo
pasaré hoy por todas tus ovejas, poniendo aparte todas las reses manchadas y de color vario, y todas
las reses de color oscuro entre las ovejas, y las manchadas y de color vario entre las cabras; y esto
33
será mi salario. Así responderá por mí mi justicia mañana cuando me viniere mi salario delante
de ti: toda la que no fuere pintada ni manchada en las cabras y de color oscuro en las ovejas mías,
34
35
se me ha de tener por de hurto. Y dijo Labán: Mira, ojalá fuese como tú dices. Y apartó aquel
día los machos de cabrío rayados y manchados; y todas las cabras manchadas y de color vario, y
toda res que tenía en sí algo de blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y púsolas en
36
manos de sus hijos;
Y puso tres días de camino entre sí y Jacob: y Jacob apacentaba las otras
37
ovejas de Labán. Y tomóse Jacob varas de álamo verdes, y de avellano, y de castaño, y descortezó
38
en ellas mondaduras blancas, descubriendo así lo blanco de las varas. Y puso las varas que había
mondado en las pilas, delante del ganado, en los abrevaderos del agua donde venían á beber las
39
ovejas, las cuales se recalentaban viniendo á beber. Y concebían las ovejas delante de las varas,
40
y parían borregos listados, pintados y salpicados de diversos colores.
Y apartaba Jacob los
corderos, y poníalos con su rebaño, los listados, y todo lo que era oscuro en el hato de Labán. Y
41
ponía su hato aparte, y no lo ponía con las ovejas de Labán.
Y sucedía que cuantas veces se
recalentaban las tempranas, Jacob ponía las varas delante de las ovejas en las pilas, para que
42
concibiesen á la vista de las varas. Y cuando venían las ovejas tardías, no las ponía: así eran las
43
tardías para Labán, y las tempranas para Jacob. Y acreció el varón muy mucho, y tuvo muchas
ovejas, y siervas y siervos, y camellos y asnos.

Chapter 31

43

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y OIA él las palabras de los hijos de Labán que decían: Jacob ha tomado todo lo que era de
2
nuestro padre; y de lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta grandeza. Miraba también
3
Jacob el semblante de Labán, y veía que no era para con él como ayer y antes de ayer. También
4
Jehová dijo á Jacob: Vuélvete á la tierra de tus padres, y á tu parentela; que yo seré contigo. Y
5
envió Jacob, y llamó á Rachêl y á Lea al campo á sus ovejas, Y díjoles: Veo que el semblante de
vuestro padre no es para conmigo como ayer y antes de ayer: mas el Dios de mi padre ha sido
6
7
conmigo. Y vosotras sabéis que con todas mis fuerzas he servido á vuestro padre: Y vuestro
padre me ha engañado, y me ha mudado el salario diez veces: pero Dios no le ha permitido que me
8
hiciese mal. Si él decía así: Los pintados serán tu salario; entonces todas las ovejas parían pintados:
9
y si decía así: Los listados serán tu salario; entonces todas las ovejas parían listados. Así quitó
10
Dios el ganado de vuestro padre, y diómelo á mí.
Y sucedió que al tiempo que las ovejas se
recalentaban, alcé yo mis ojos y vi en sueños, y he aquí los machos que cubrían á las hembras eran
11
listados, pintados y abigarrados.
Y díjome el ángel de Dios en sueños: Jacob. Y yo dije: Heme
12
aquí.
Y él dijo: Alza ahora tus ojos, y verás todos los machos que cubren á las ovejas listados,
13
pintados y abigarrados; porque yo he visto todo lo que Labán te ha hecho.
Yo soy el Dios de
Beth-el, donde tú ungiste el título, y donde me hiciste un voto. Levántate ahora, y sal de esta tierra,
14
y vuélvete á la tierra de tu naturaleza. Y respondió Rachêl y Lea, y dijéronle: ¿Tenemos ya parte
15
ni heredad en la casa de nuestro padre? ¿No nos tiene ya como por extrañas, pues que nos vendió,
16
y aun se ha comido del todo nuestro precio? Porque toda la riqueza que Dios ha quitado á nuestro
17
padre, nuestra es y de nuestros hijos: ahora pues, haz todo lo que Dios te ha dicho. Entonces se
18
levantó Jacob, y subió sus hijos y sus mujeres sobre los camellos.
Y puso en camino todo su
ganado, y toda su hacienda que había adquirido, el ganado de su ganancia que había obtenido en
19
Padan-aram, para volverse á Isaac su padre en la tierra de Canaán. Y Labán había ido á trasquilar
20
sus ovejas: y Rachêl hurtó los ídolos de su padre. Y recató Jacob el corazón de Labán Arameo,
21
en no hacerle saber que se huía. Huyó, pues, con todo lo que tenía; y levantóse, y pasó el río, y
22
puso su rostro al monte de Galaad.
Y fué dicho á Labán al tercero día como Jacob se había
23
huído. Entonces tomó á sus hermanos consigo, y fué tras él camino de siete días, y alcanzóle en

44

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
el monte de Galaad.

Y vino Dios á Labán Arameo en sueños aquella noche, y le dijo: Guárdate
25
que no hables á Jacob descomedidamente.
Alcanzó pues Labán á Jacob, y éste había fijado su
26
tienda en el monte: y Labán plantó la con sus hermanos en el monte de Galaad. Y dijo Labán á
Jacob: ¿Qué has hecho, que me hurtaste el corazón, y has traído á mis hijas como prisioneras de
27
guerra?
¿Por qué te escondiste para huir, y me hurtaste, y no me diste noticia, para que yo te
28
enviara con alegría y con cantares, con tamborín y vihuela?
Que aun no me dejaste besar mis
29
hijos y mis hijas. Ahora locamente has hecho.
Poder hay en mi mano para haceros mal: mas el
Dios de vuestro padre me habló anoche diciendo: Guárdate que no hables á Jacob descomedidamente.
30
Y ya que te ibas, porque tenías deseo de la casa de tu padre, ¿por qué me hurtaste mis dioses?
31
Y Jacob respondió, y dijo á Labán: Porque tuve miedo; pues dije, que quizás me quitarías por
32
fuerza tus hijas.
En quien hallares tus dioses, no viva: delante de nuestros hermanos reconoce
33
lo que yo tuviere tuyo, y llévatelo. Jacob no sabía que Rachêl los había hurtado. Y entró Labán
en la tienda de Jacob, y en la tienda de Lea, y en la tienda de las dos siervas, y no los halló, y salió
34
de la tienda de Lea, y vino á la tienda de Rachêl.
Y tomó Rachêl los ídolos, y púsolos en una
35
albarda de un camello, y sentóse sobre ellos: y tentó Labán toda la tienda y no los halló. Y ella
dijo á su padre: No se enoje mi señor, porque no me puedo levantar delante de ti; pues estoy con
36
la costumbre de las mujeres. Y él buscó, pero no halló los ídolos.
Entonces Jacob se enojó, y
regañó con Labán; y respondió Jacob y dijo á Labán: ¿Qué prevaricación es la mía? ¿cuál es mi
37
pecado, que con tanto ardor has venido en seguimiento mío?
Pues que has tentado todos mis
muebles, ¿qué has hallado de todas las alhajas de tu casa? Ponlo aquí denlante de mis hermanos y
38
tuyos, y juzguen entre nosotros ambos.
Estos veinte años he estado contigo: tus ovejas y tus
39
cabras nunca abortaron, ni yo comí carnero de tus ovejas.
Nunca te traje lo arrebatado por las
40
fieras; yo pagaba el daño; lo hurtado así de día como de noche, de mi mano lo requerías. De día
41
me consumía el calor, y de noche la helada, y el sueño se huía de mis ojos. Así he estado veinte
años en tu casa: catorce años te serví por tus dos hijas, y seis años por tu ganado; y has mudado mi
42
salario diez veces.
Si el Dios de mi padre, el Dios de Abraham, y el temor de Isaac, no fuera
conmigo, de cierto me enviarías ahora vacío: vió Dios mi aflicción y el trabajo de mis manos, y
43
reprendióte anoche.
Y respondió Labán, y dijo á Jacob: Las hijas son hijas mías, y los hijos,
hijos míos son, y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tú ves es mío: ¿y que puedo yo hacer hoy
45

Spanish Bible (RV)

Anonymous

44
á estas mis hijas, ó á sus hijos que ellas han parido?
Ven pues ahora, hagamos alianza yo y tú;
45
y sea en testimonio entre mí y entre ti. Entonces Jacob tomó una piedra, y levantóla por título.
46
Y dijo Jacob á sus hermanos: Coged piedras. Y tomaron piedras é hicieron un majano; y comieron
47
48
allí sobre aquel majano. Y llamólo Labán Jegar Sahadutha: y lo llamó Jacob Galaad. Porque
Labán dijo: Este majano es testigo hoy entre mí y entre ti; por eso fué llamado su nombre Galaad.
49
Y Mizpa, por cuanto dijo: Atalaye Jehová entre mí y entre ti, cuando nos apartáremos el uno del
50
otro.
Si afligieres mis hijas, ó si tomares otras mujeres además de mis hijas, nadie está con
51
nosotros; mira, Dios es testigo entre mí y entre ti. Dijo más Labán á Jacob: He aquí este majano,
52
y he aquí este título, que he erigido entre mí y ti.
Testigo sea este majano, y testigo sea este
título, que ni yo pasaré contra ti este majano, ni tú pasarás contra mí este majano ni este título, para
53
mal.
El Dios de Abraham, y el Dios de Nachôr juzgue entre nosotros, el Dios de sus padres. Y
54
Jacob juró por el temor de Isaac su padre. Entonces Jacob inmoló víctimas en el monte, y llamó
55
á sus hermanos á comer pan: y comieron pan, y durmieron aquella noche en el monte. Y levantóse
Labán de mañana, y besó sus hijos y sus hijas, y los bendijo; y retrocedió y volvióso á su lugar.

Chapter 32
1

2
Y JACOB se fué su camino, y saliéronle al encuentro ángeles de Dios. Y dijo Jacob cuando
3
los vió: El campo de Dios es este: y llamó el nombre de aquel lugar Mahanaim. Y envió Jacob
4
mensajeros delante de sí á Esaú su hermano, á la tierra de Seir, campo de Edom. Y mandóles
diciendo: Así diréis á mí señor Esaú: Así dice tu siervo Jacob: Con Labán he morado, y detenídome
5
hasta ahora; Y tengo vacas, y asnos, y ovejas, y siervos y siervas; y envío á decirlo á mi señor,
6
por hallar gracia en tus ojos. Y los mensajeros volvieron á Jacob, diciendo: Vinimos á tu hermano
7
Esaú, y él también vino á recibirte, y cuatrocientos hombres con él. Entonces Jacob tuvo gran
temor, y angustióse; y partió el pueblo que tenía consigo, y las ovejas y las vacas y los camellos,
8
en dos cuadrillas; Y dijo: Si viniere Esaú á la una cuadrilla y la hiriere, la otra cuadrilla escapará.
9
Y dijo Jacob: Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Jehová, que me dijiste:

46

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
Vuélvete á tu tierra y á tu parentela, y yo te haré bien.
Menor soy que todas las misericordias,
y que toda la verdad que has usado para con tu siervo; que con mi bordón pasé este Jordán, y ahora
11
estoy sobre dos cuadrillas. Líbrame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque
12
le temo; no venga quizá, y me hiera la madre con los hijos.
Y tú has dicho: Yo te haré bien, y
13
pondré tu simiente como la arena del mar, que no se puede contar por la multitud. Y durmió allí
14
aquella noche, y tomó de lo que le vino á la mano un presente para su hermano Esaú. Doscientas
15
cabras y veinte machos de cabrío, doscientas ovejas y veinte carneros, Treinta camellas paridas,
16
con sus hijos, cuarenta vacas y diez novillos, veinte asnas y diez borricos. Y entrególo en mano
de sus siervos, cada manada de por sí; y dijo á sus siervos: Pasad delante de mí, y poned espacio
17
entre manada y manada. Y mandó al primero, diciendo: Si Esaú mi hermano te encontrare, y te
preguntare, diciendo ¿De quién eres? ¿y adónde vas? ¿y para quién es esto que llevas delante de
18
ti? Entonces dirás: Presente es de tu siervo Jacob, que envía á mi señor Esaú; y he aquí también
19
él viene tras nosotros.
Y mandó también al segundo, y al tercero, y á todos los que iban tras
20
aquellas manadas, diciendo: Conforme á esto hablaréis á Esaú, cuando le hallareis.
Y diréis
también: He aquí tu siervo Jacob viene tras nosotros. Porque dijo: Apaciguaré su ira con el presente
21
que va delante de mí, y después veré su rostro: quizá le seré acepto. Y pasó el presente delante
22
de él; y él durmió aquella noche en el campamento. Y levantóse aquella noche, y tomó sus dos
23
mujeres, y sus dos siervas, y sus once hijos, y pasó el vado de Jaboc.
Tomólos pues, y pasólos
24
el arroyo, é hizo pasar lo que tenía.
Y quedóse Jacob solo, y luchó con él un varón hasta que
25
rayaba el alba.
Y como vió que no podía con él, tocó en el sitio del encaje de su muslo, y
26
descoyuntóse el muslo de Jacob mientras con él luchaba.
Y dijo: Déjame, que raya el alba. Y
27
él dijo: No te dejaré, si no me bendices. Y él le dijo: ¿Cuál es tu nombre? Y él respondió: Jacob.
28
Y él dijo: No se dirá más tu nombre Jacob, sino Israel: porque has peleado con Dios y con los
29
hombres, y has vencido.
Entonces Jacob le preguntó, y dijo: Declárame ahora tu nombre. Y él
30
respondió: ¿Por qué preguntas por mi nombre? Y bendíjolo allí.
Y llamó Jacob el nombre de
31
aquel lugar Peniel: porque vi á Dios cara á cara, y fué librada mi alma.
Y salióle el sol pasado
32
que hubo á Peniel; y cojeaba de su anca.
Por esto no comen los hijos de Israel, hasta hoy día,
47

Spanish Bible (RV)

Anonymous

del tendón que se contrajo, el cual está en el encaje del muslo: porque tocó á Jacob este sitio de su
muslo en el tendón que se contrajo.

Chapter 33
1

Y ALZANDO Jacob sus ojos miró, y he aquí venía Esaú, y los cuatrocientos hombres con él:
2
entonces repartió él los niños entre Lea y Rachêl y las dos siervas. Y puso las siervas y sus niños
3
delante; luego á Lea y á sus niños; y á Rachêl y á José los postreros. Y él pasó delante de ellos,
4
é inclinóse á tierra siete veces, hasta que llegó á su hermano. Y Esaú corrió á su encuentro, y
5
abrazóle, y echóse sobre su cuello, y le besó; y lloraron. Y alzó sus ojos, y vió las mujeres y los
6
niños, y dijo: ¿Qué te tocan éstos? Y él respondió: Son los niños que Dios ha dado á tu siervo. Y
7
se llegaron las siervas, ellas y sus niños, é inclináronse. Y llegóse Lea con sus niños, é inclináronse:
8
y después llegó José y Rachêl, y también se inclinaron. Y él dijo: ¿Qué te propones con todas
9
estas cuadrillas que he encontrado? Y él respondió: El hallar gracia en los ojos de mi señor. Y
10
dijo Esaú: Harto tengo yo, hermano mío: sea para ti lo que es tuyo.
Y dijo Jacob: No, yo te
ruego, si he hallado ahora gracia en tus ojos, toma mi presente de mi mano, pues que así he visto
11
tu rostro, como si hubiera visto el rostro de Dios; y hazme placer.
Toma, te ruego, mi dádiva
que te es traída; porque Dios me ha hecho merced, y todo lo que hay aquí es mío. Y porfió con él,
12
13
y tomóla.
Y dijo: Anda, y vamos; y yo iré delante de ti.
Y él le dijo: Mi señor sabe que los
niños son tiernos, y que tengo ovejas y vacas paridas; y si las fatigan, en un día morirán todas las
14
ovejas. Pase ahora mi señor delante de su siervo, y yo me iré poco á poco al paso de la hacienda
15
que va delante de mí, y al paso de los niños, hasta que llegue á mi señor á Seir.
Y Esaú dijo:
Dejaré ahora contigo de la gente que viene conmigo. Y él dijo: ¿Para qué esto? halle yo gracia en
16
17
los ojos de mi señor.
Así se volvió Esaú aquel día por su camino á Seir.
Y Jacob se partió á
Succoth, y edificó allí casa para sí, é hizo cabañas para su ganado: por tanto llamó el nombre de
18
aquel lugar Succoth. Y vino Jacob sano á la ciudad de Sichêm, que está en la tierra de Canaán,
19
cuando venía de Padan-aram; y acampó delante de la ciudad.
Y compró una parte del campo,

48

Spanish Bible (RV)

Anonymous

donde tendió su tienda, de mano de los hijos de Hamor, padre de Sichêm, por cien piezas de moneda.
20
Y erigió allí un altar, y llamóle: El Dios de Israel.

Chapter 34
1

2
Y SALIO Dina la hija de Lea, la cual había ésta parido á Jacob, á ver las hijas del país. Y
vióla Sichêm, hijo de Hamor Heveo, príncipe de aquella tierra, y tomóla, y echóse con ella, y la
3
deshonró. Mas su alma se apegó á Dina la hija de Lea, y enamoróse de la moza, y habló al corazón
4
5
de la joven. Y habló Sichêm á Hamor su padre, diciendo: Tómame por mujer esta moza. Y oyó
Jacob que había Sichêm amancillado á Dina su hija: y estando sus hijos con su ganando en el campo,
6
calló Jacob hasta que ellos viniesen. Y dirigióse Hamor padre de Sichêm á Jacob, para hablar
7
con él. Y los hijos de Jacob vinieron del campo cuando lo supieron; y se entristecieron los varones,
y se ensañaron mucho, porque hizo vileza en Israel echándose con la hija de Jacob, lo que no se
8
debía haber hecho. Y Hamor habló con ellos, diciendo: El alma de mi hijo Sichêm se ha apegado
9
á vuestra hija; ruégoos que se la deis por mujer. Y emparentad con nosotros; dadnos vuestras
10
hijas, y tomad vosotros las nuestras.
Y habitad con nostros; porque la tierra estará delante de
11
vosotros; morad y negociad en ella, y tomad en ella posesión.
Sichêm también dijo á su padre
12
y á sus hermanos: Halle yo gracia en vuestros ojos, y daré lo que me dijereis. Aumentad á cargo
13
mío mucho dote y dones, que yo daré cuanto me dijereis, y dadme la moza por mujer.
Y
respondieron los hijos de Jacob á Sichêm y á Hamor su padre con engaño; y parlaron, por cuanto
14
había amancillado á Dina su hermana.
Y dijéronles: No podemos hacer esto de dar nuestra
15
hermana á hombre que tiene prepucio; porque entre nosotros es abominación.
Mas con esta
condición os haremos placer: si habéis de ser como nosotros, que se circuncide entre vosotros todo
16
varón;
Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras; y habitaremos
17
con vosotros, y seremos un pueblo. Mas si no nos prestareis oído para circuncidaros, tomaremos
18
nuestra hija, y nos iremos. Y parecieron bien sus palabras á Hamor y á Sichêm, hijo de Hamor.
19