
2

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aguas produjeron según su género, y toda ave alada según su especie: y vió Dios que era bueno.
22
Y Dios los bendijo diciendo: Fructificad y multiplicad, y henchid las aguas en los mares, y las
23
24
aves se multipliquen en la tierra.
Y fué la tarde y la mañana el día quinto.
Y dijo Dios:
Produzca la tierra seres vivientes según su género, bestias y serpientes y animales de la tierra según
25
su especie: y fué así.
E hizo Dios animales de la tierra según su género, y ganado según su
género, y todo animal que anda arrastrando sobre la tierra según su especie: y vió Dios que era
26
bueno.
Y dijo Dios: Hagamos al hombre á nuestra imagen, conforme á nuestra semejanza; y
señoree en los peces de la mar, y en las aves de los cielos, y en las bestias, y en toda la tierra, y en
27
todo animal que anda arrastrando sobre la tierra.
Y crió Dios al hombre á su imagen, á imagen
28
de Dios lo crió; varón y hembra los crió.
Y los bendijo Dios; y díjoles Dios: Fructificad y
multiplicad, y henchid la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces de la mar, y en las aves de
29
los cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra.
Y dijo Dios: He aquí que os he
dado toda hierba que da simiente, que está sobre la haz de toda la tierra; y todo árbol en que hay
30
fruto de árbol que da simiente, seros ha para comer.
Y á toda bestia de la tierra, y á todas las
aves de los cielos, y á todo lo que se mueve sobre la tierra, en que hay vida, toda hierba verde les
31
será para comer: y fué así. Y vió Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran
manera. Y fué la tarde y la mañana el día sexto.

Chapter 2
1
Y FUERON acabados los cielos y la tierra, y todo su ornamento.

2

Y acabó Dios en el día
3
séptimo su obra que hizo, y reposó el día séptimo de toda su obra que había hecho. Y bendijo
Dios al día séptimo, y santificólo, porque en él reposó de toda su obra que había Dios criado y
4
hecho. Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron criados, el día que Jehová
5
Dios hizo la tierra y los cielos, Y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda hierba
del campo antes que naciese: porque aun no había Jehová Dios hecho llover sobre la tierra, ni había
6
hombre para que labrase la tierra; Mas subía de la tierra un vapor, que regaba toda la faz de la
7
tierra. Formó, pues, Jehová Dios al hombre del polvo de la tierra, y alentó en su nariz soplo de
8
vida; y fué el hombre en alma viviente. Y había Jehová Dios plantado un huerto en Edén al oriente,

3

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
y puso allí al hombre que había formado. Y había Jehová Dios hecho nacer de la tierra todo árbol
delicioso á la vista, y bueno para comer: también el árbol de vida en medio del huerto, y el árbol
10
de ciencia del bien y del mal. Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se repartía en
11
cuatro ramales. El nombre del uno era Pisón: éste es el que cerca toda la tierra de Havilah, donde
12
13
hay oro:
Y el oro de aquella tierra es bueno: hay allí también bdelio y piedra cornerina.
El
14
nombre del segundo río es Gihón: éste es el que rodea toda la tierra de Etiopía. Y el nombre del
15
tercer río es Hiddekel: éste es el que va delante de Asiria. Y el cuarto río es el Eufrates. Tomó,
pues, Jehová Dios al hombre, y le puso en el huerto de Edén, para que lo labrara y lo guardase.
16
17
Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto comerás; Mas del árbol
18
de ciencia del bien y del mal no comerás de él; porque el día que de él comieres, morirás. Y dijo
19
Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté solo; haréle ayuda idónea para él.
Formó, pues,
Jehová Dios de la tierra toda bestia del campo, y toda ave de los cielos, y trájolas á Adam, para que
viese cómo les había de llamar; y todo lo que Adam llamó á los animales vivientes, ese es su nombre.
20
Y puso Adam nombres á toda bestia y ave de los cielos y á todo animal del campo: mas para
21
Adam no halló ayuda que estuviese idónea para él. Y Jehová Dios hizo caer sueño sobre Adam,
22
y se quedó dormido: entonces tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar;
Y de la
23
costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y trájola al hombre.
Y dijo Adam:
Esto es ahora hueso de mis huesos, y carne de mi carne: ésta será llamada Varona, porque del varón
24
fué tomada.
Por tanto, dejará el hombre á su padre y á su madre, y allegarse ha á su mujer, y
25
serán una sola carne. Y estaban ambos desnudos, Adam y su mujer, y no se avergonzaban.

Chapter 3
1
EMPERO la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que Jehová Dios había
2
hecho; la cual dijo á la mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol del huerto? Y
3
la mujer respondió á la serpiente: Del fruto de los árboles del huerto comemos; Mas del fruto del
árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, porque no muráis.
4
5
Entonces la serpiente dijo á la mujer: No moriréis; Mas sabe Dios que el día que comiereis de
4

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
él, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como dioses sabiendo el bien y el mal. Y vió la mujer
que el árbol era bueno para comer, y que era agradable á los ojos, y árbol codiciable para alcanzar
la sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dió también á su marido, el cual comió así como ella.
7
Y fueron abiertos los ojos de entrambos, y conocieron que estaban desnudos: entonces cosieron
8
hojas de higuera, y se hicieron delantales. Y oyeron la voz de Jehová Dios que se paseaba en el
huerto al aire del día: y escondióse el hombre y su mujer de la presencia de Jehová Dios entre los
9
10
árboles del huerto. Y llamó Jehová Dios al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú? Y él respondió:
11
Oí tu voz en el huerto, y tuve miedo, porque estaba desnudo; y escondíme.
Y díjole: ¿Quién te
12
enseñó que estabas desnudo? ¿Has comido del árbol de que yo te mandé no comieses?
Y el
13
hombre respondió: La mujer que me diste por compañera me dió del árbol, y yo comí. Entonces
Jehová Dios dijo á la mujer: ¿Qué es lo que has hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me engañó,
14
y comí.
Y Jehová Dios dijo á la serpiente: Por cuanto esto hiciste, maldita serás entre todas las
bestias y entre todos los animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos los
15
días de tu vida:
Y enemistad pondré entre ti y la mujer, y entre tu simiente y la simiente suya;
16
ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el calcañar.
A la mujer dijo: Multiplicaré en gran
manera tus dolores y tus preñeces; con dolor parirás los hijos; y á tu marido será tu deseo, y él se
17
enseñoreará de ti.
Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste á la voz de tu mujer, y comiste del
árbol de que te mandé diciendo, No comerás de él; maldita será la tierra por amor de ti; con dolor
18
comerás de ella todos los días de tu vida;
Espinos y cardos te producirá, y comerás hierba del
19
campo; En el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas á la tierra; porque de ella fuiste
20
tomado: pues polvo eres, y al polvo serás tornado.
Y llamó el hombre el nombre de su mujer,
21
Eva; por cuanto ella era madre de todos lo vivientes. Y Jehová Dios hizo al hombre y á su mujer
22
túnicas de pieles, y vistiólos.
Y dijo Jehová Dios: He aquí el hombre es como uno de Nos
sabiendo el bien y el mal: ahora, pues, porque no alargue su mano, y tome también del árbol de la
23
vida, y coma, y viva para siempre: Y sacólo Jehová del huerto de Edén, para que labrase la tierra
24
de que fué tomado. Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto de Edén querubines,
y una espada encendida que se revolvía á todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida.

5

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 4
1

Y CONOCIO Adam á su mujer Eva, la cual concibió y parió á Caín, y dijo: Adquirido he
2
varón por Jehová. Y después parió á su hermano Abel. Y fué Abel pastor de ovejas, y Caín fué
3
labrador de la tierra. Y aconteció andando el tiempo, que Caín trajo del fruto de la tierra una
4
ofrenda á Jehová. Y Abel trajo también de los primogénitos de sus ovejas, y de su grosura. Y
5
miró Jehová con agrado á Abel y á su ofrenda; Mas no miró propicio á Caín y á la ofrenda suya.
6
Y ensañóse Caín en gran manera, y decayó su semblante. Entonces Jehová dijo á Caín: ¿Por qué
7
te has ensañado, y por qué se ha inmutado tu rostro? Si bien hicieres, ¿no serás ensalzado? y si
no hicieres bien, el pecado está á la puerta: con todo esto, á ti será su deseo, y tú te enseñorearás
8
de él. Y habló Caín á su hermano Abel: y aconteció que estando ellos en el campo, Caín se levantó
9
contra su hermano Abel, y le mató. Y Jehová dijo á Caín: ¿Dónde está Abel tu hermano? Y él
10
respondió: No sé; ¿soy yo guarda de mi hermano?
Y él le dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la
11
sangre de tu hermano clama á mí desde la tierra.
Ahora pues, maldito seas tú de la tierra que
12
abrió su boca para recibir la sangre de tu hermano de tu mano:
Cuando labrares la tierra, no te
13
volverá á dar su fuerza: errante y extranjero serás en la tierra.
Y dijo Caín á Jehová: Grande es
14
mi iniquidad para ser perdonada.
He aquí me echas hoy de la faz de la tierra, y de tu presencia
me esconderé; y seré errante y extranjero en la tierra; y sucederá que cualquiera que me hallare,
15
me matará.
Y respondióle Jehová: Cierto que cualquiera que matare á Caín, siete veces será
castigado. Entonces Jehová puso señal en Caín, para que no lo hiriese cualquiera que le hallara.
16
17
Y salió Caín de delante de Jehová, y habitó en tierra de Nod, al oriente de Edén.
Y conoció
Caín á su mujer, la cual concibió y parió á Henoch: y edificó una ciudad, y llamó el nombre de la
18
ciudad del nombre de su hijo, Henoch.
Y á Henoch nació Irad, é Irad engendró á Mehujael, y
19
Mehujael engendró á Methusael, y Methusael engendró á Lamech. Y tomó para sí Lamech dos
20
mujeres; el nombre de la una fué Ada, y el nombre de la otra Zilla. Y Ada parió á Jabal, el cual
21
fué padre de los que habitan en tiendas, y crían ganados. Y el nombre de su hermano fué Jubal,
22
el cual fué padre de todos los que manejan arpa y órgano.
Y Zilla también parió á Tubal-Caín,

6

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
acicalador de toda obra de metal y de hierro: y la hermana de Tubal-Caín fué Naama.
Y dijo
Lamech á sus mujeres: Ada y Zilla, oid mi voz; Mujeres de Lamech, escuchad mi dicho: Que varón
24
mataré por mi herida, Y mancebo por mi golpe:
Si siete veces será vengado Caín, Lamech en
25
verdad setenta veces siete lo será.
Y conoció de nuevo Adam á su mujer, la cual parió un hijo,
y llamó su nombre Seth: Porque Dios (dijo ella) me ha sustituído otra simiente en lugar de Abel,
26
á quien mató Caín.
Y á Seth también le nació un hijo, y llamó su nombre Enós. Entonces los
hombres comenzaron á llamarse del nombre de Jehová.

Chapter 5
1
ESTE es el libro de las generaciones de Adam. El día en que crió Dios al hombre, á la semejanza
2
de Dios lo hizo; Varón y hembra los crió; y los bendijo, y llamó el nombre de ellos Adam, el día
3
en que fueron criados. Y vivió Adam ciento y treinta años, y engendró un hijo á su semejanza,
4
conforme á su imagen, y llamó su nombre Seth. Y fueron los días de Adam, después que engendró
5
á Seth, ochocientos años: y engendró hijos é hijas. Y fueron todos los días que vivió Adam
6
7
novecientos y treinta años, y murió. Y vivió Seth ciento y cinco años, y engendró á Enós. Y
8
vivió Seth, después que engendró á Enós, ochocientos y siete años: y engendró hijos é hijas. Y
9
fueron todos los días de Seth novecientos y doce años; y murió. Y vivió Enós noventa años, y
10
engendró á Cainán.
Y vivió Enós después que engendró á Cainán, ochocientos y quince años:
11
y engendró hijos é hijas.
Y fueron todos los días de Enós novecientos y cinco años; y murió.
12
13
Y vivió Cainán setenta años, y engendró á Mahalaleel. Y vivió Cainán, después que engendró
14
á Mahalaleel, ochocientos y cuarenta años: y engendró hijos é hijas. Y fueron todos los días de
15
Cainán novecientos y diez años; y murió. Y vivió Mahalaleel sesenta y cinco años, y engendró
16
á Jared. Y vivió Mahalaleel, después que engendró á Jared, ochocientos y treinta años: y engendró
17
hijos é hijas. Y fueron todos los días de Mahalaleel ochocientos noventa y cinco años; y murió.
18
19
Y vivió Jared ciento sesenta y dos años, y engendró á Henoch.
Y vivió Jared, después que

7

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
engendró á Henoch, ochocientos años: y engendró hijos é hijas. Y fueron todos los días de Jared
21
novecientos sesenta y dos años; y murió.
Y vivió Henoch sesenta y cinco años, y engendró á
22
Mathusalam.
Y caminó Henoch con Dios, después que engendró á Mathusalam, trescientos
23
años: y engendró hijos é hijas.
Y fueron todos los días de Henoch trescientos sesenta y cinco
24
25
años.
Caminó, pues, Henoch con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios.
Y vivió
26
Mathusalam ciento ochenta y siete años, y engendró á Lamech.
Y vivió Mathusalam, después
27
que engendró á Lamech, setecientos ochenta y dos años: y engendró hijos é hijas. Fueron, pues,
28
todos los días de Mathusalam, novecientos sesenta y nueve años; y murió.
Y vivió Lamech
29
ciento ochenta y dos años, y engendró un hijo:
Y llamó su nombre Noé, diciendo: Este nos
aliviará de nuestras obras, y del tabajo de nuestras manos, á causa de la tierra que Jehová maldijo.
30
Y vivió Lamech, después que engendró á Noé, quinientos noventa y cinco años: y engendró hijos
31
32
é hijas. Y fueron todos los días de Lamech setecientos setenta y siete años; y murió. Y siendo
Noé de quinientos años, engendró á Sem, Châm, y á Japhet.

Chapter 6
1
Y ACAECIO que, cuando comenzaron los hombres á multiplicarse sobre la faz de la tierra,
2
y les nacieron hijas, Viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran hermosas,
3
tomáronse mujeres, escogiendo entre todas. Y dijo Jehová: No contenderá mi espíritu con el
hombre para siempre, porque ciertamente él es carne: mas serán sus días ciento y veinte años.
4
Había gigantes en la tierra en aquellos días, y también después que entraron los hijos de Dios á
las hijas de los hombres, y les engendraron hijos: éstos fueron los valientes que desde la antigüedad
5
fueron varones de nombre. Y vió Jehová que la malicia de los hombres era mucha en la tierra, y
6
que todo designio de los pensamientos del corazón de ellos era de continuo solamente el mal. Y
7
arrepintióse Jehová de haber hecho hombre en la tierra, y pesóle en su corazón. Y dijo Jehová:
Raeré los hombres que he criado de sobre la faz de la tierra, desde el hombre hasta la bestia, y hasta
8
el reptil y las aves del cielo: porque me arrepiento de haberlos hecho. Empero Noé halló gracia

8

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
en los ojos de Jehová.

Estas son las generaciones de Noé: Noé, varón justo, perfecto fué en sus
10
generaciones; con Dios caminó Noé.
Y engendró Noé tres hijos: á Sem, á Châm, y á Japhet.
11
12
Y corrompióse la tierra delante de Dios, y estaba la tierra llena de violencia.
Y miró Dios la
tierra, y he aquí que estaba corrompida; porque toda carne había corrompido su camino sobre la
13
tierra. Y dijo Dios á Noé: El fin de toda carne ha venido delante de mí; porque la tierra está llena
14
de violencia á causa de ellos; y he aquí que yo los destruiré con la tierra. Hazte un arca de madera
15
de Gopher: harás aposentos en el arca y la embetunarás con brea por dentro y por fuera.
Y de
esta manera la harás: de trescientos codos la longitud del arca, de cincuenta codos su anchura, y de
16
treinta codos su altura.
Una ventana harás al arca, y la acabarás á un codo de elevación por la
17
parte de arriba: y pondrás la puerta del arca á su lado; y le harás piso bajo, segundo y tercero. Y
yo, he aquí que yo traigo un diluvio de aguas sobre la tierra, para destruir toda carne en que haya
18
espíritu de vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morirá.
Mas estableceré mi pacto
19
contigo, y entrarás en el arca tú, y tus hijos y tu mujer, y las mujeres de tus hijos contigo. Y de
todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie meterás en el arca, para que tengan vida contigo;
20
macho y hembra serán. De las aves según su especie, y de las bestias según su especie, de todo
21
reptil de la tierra según su especie, dos de cada especie entrarán contigo para que hayan vida. Y
toma contigo de toda vianda que se come, y allégala á ti; servirá de alimento para ti y para ellos.
22
E hízolo así Noé; hizo conforme á todo lo que Dios le mandó.

Chapter 7
1

Y JEHOVA dijo á Noé: Entra tú y toda tu casa en el arca porque á ti he visto justo delante de
2
mí en esta generación. De todo animal limpio te tomarás de siete en siete, macho y su hembra;
3
mas de los animales que no son limpios, dos, macho y su hembra. También de las aves de los
cielos de siete en siete, macho y hembra; para guardar en vida la casta sobre la faz de toda la tierra.
4
Porque pasados aún siete días, yo haré llover sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches; y
5
raeré toda sustancia que hice de sobre la faz de la tierra. E hizo Noé conforme á todo lo que le
6
7
mandó Jehová. Y siendo Noé de seiscientos años, el diluvio de las aguas fué sobre la tierra. Y
9

Spanish Bible (RV)

Anonymous

vino Noé, y sus hijos, y su mujer, y las mujeres de sus hijos con él al arca, por las aguas del diluvio.
8
De los animales limpios, y de los animales que no eran limpios, y de las aves, y de todo lo que
9
anda arrastrando sobre la tierra, De dos en dos entraron á Noé en el arca: macho y hembra, como
10
mandó Dios á Noé.
Y sucedió que al séptimo día las aguas del diluvio fueron sobre la tierra.
11
El año seiscientos de la vida de Noé, en el mes segundo á diecisiete días del mes, aquel día fueron
12
rotas todas las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos fueron abiertas;
Y hubo
13
lluvia sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches.
En este mismo día entró Noé, y Sem, y
Châm y Japhet, hijos de Noé, la mujer de Noé, y las tres mujeres de sus hijos con él en el arca;
14
Ellos y todos los animales silvestres según sus especies, y todos los animales mansos según sus
especies, y todo reptil que anda arrastrando sobre la tierra según su especie, y toda ave según su
15
especie, todo pájaro, toda especie de volátil.
Y vinieron á Noé al arca, de dos en dos de toda
16
carne en que había espíritu de vida. Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron,
17
como le había mandado Dios: y Jehová le cerró la puerta
Y fué el diluvio cuarenta días sobre
18
la tierra; y las aguas crecieron, y alzaron el arca, y se elevó sobre la tierra.
Y prevalecieron las
19
aguas, y crecieron en gran manera sobre la tierra; y andaba el arca sobre la faz de las aguas.
Y
las aguas prevalecieron mucho en extremo sobre la tierra; y todos los montes altos que había debajo
20
de todos los cielos, fueron cubiertos.
Quince codos en alto prevalecieron las aguas; y fueron
21
cubiertos los montes.
Y murió toda carne que se mueve sobre la tierra, así de aves como de
22
ganados, y de bestias, y de todo reptil que anda arrastrando sobre la tierra, y todo hombre: Todo
lo que tenía aliento de espíritu de vida en sus narices, de todo lo que había en la tierra, murió.
23
Así fué destruída toda sustancia que vivía sobre la faz de la tierra, desde el hombre hasta la bestia,
y los reptiles, y las aves del cielo; y fueron raídos de la tierra; y quedó solamente Noé, y lo que con
24
él estaba en el arca. Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento y cincuenta días.

Chapter 8
1
Y ACORDOSE Dios de Noé, y de todos los animales, y de todas las bestias que estaban con
2
él en el arca; é hizo pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las aguas. Y se cerraron
10

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
las fuentes del abismo, y las cataratas de los cielos; y la lluvia de los cielos fué detenida. Y
tornáronse las aguas de sobre la tierra, yendo y volviendo: y decrecieron las aguas al cabo de ciento
4
y cincuenta días. Y reposó el arca en el mes séptimo, á dicisiete días del mes, sobre los montes
5
de Armenia. Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes décimo: en el décimo, al primero del
6
mes, se descubrieron las cimas de los montes. Y sucedió que, al cabo de cuarenta días, abrió Noé
7
la ventana del arca que había hecho, Y envió al cuervo, el cual salió, y estuvo yendo y tornando
8
hasta que las aguas se secaron de sobre la tierra. Envió también de sí á la paloma, para ver si las
9
aguas se habían retirado de sobre la faz de la tierra; Y no halló la paloma donde sentar la planta
de su pie, y volvióse á él al arca, porque las aguas estaban aún sobre la faz de toda la tierra: entonces
10
él extendió su mano y cogiéndola, hízola entrar consigo en el arca. Y esperó aún otros siete días,
11
y volvió á enviar la paloma fuera del arca.
Y la paloma volvió á él á la hora de la tarde: y he
aquí que traía una hoja de oliva tomada en su pico: y entendió Noé que las aguas se habían retirado
12
de sobre la tierra.
Y esperó aún otros siete días, y envió la paloma, la cual no volvió ya más á
13
él. Y sucedió que en el año seiscientos y uno de Noé, en el mes primero, al primero del mes, las
aguas se enjugaron de sobre la tierra y quitó Noé la cubierta del arca, y miró, y he aquí que la faz
14
de la tierra estaba enjuta.
Y en el mes segundo, á los veintisiete días del mes, se secó la tierra.
15
16
Y habló Dios á Noé diciendo: Sal del arca tú, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de tus hijos
17
contigo. Todos los animales que están contigo de toda carne, de aves y de bestias y de todo reptil
que anda arrastrando sobre la tierra, sacarás contigo; y vayan por la tierra, y fructifiquen, y
18
multiplíquense sobre la tierra. Entonces salió Noé, y sus hijos, y su mujer, y las mujeres de sus
19
hijos con él.
Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se mueve sobre la tierra
20
según sus especies, salieron del arca.
Y edificó Noé un altar á Jehová y tomó de todo animal
21
limpio y de toda ave limpia, y ofreció holocausto en el altar. Y percibió Jehová olor de suavidad;
y dijo Jehová en su corazón: No tornaré más á maldecir la tierra por causa del hombre; porque el
intento del corazón del hombre es malo desde su juventud: ni volveré más á destruir todo viviente,
22
como he hecho. Todavía serán todos los tiempos de la tierra; la sementera y la siega, y el frío y
calor, verano é invierno, y día y noche, no cesarán.

11

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 9
1

Y BENDIJO Dios á Noé y á sus hijos, y díjoles: Fructificad, y multiplicad, y henchid la tierra:

2
Y vuestro temor y vuestro pavor será sobre todo animal de la tierra, y sobre toda ave de los cielos,
en todo lo que se moverá en la tierra, y en todos los peces del mar: en vuestra mano son entregados.
3
Todo lo que se mueve y vive, os será para mantenimiento: así como las legumbres y hierbas, os
4
5
lo he dado todo. Empero carne con su vida, que es su sangre, no comeréis. Porque ciertamente
demandaré la sangre de vuestras vidas; de mano de todo animal la demandaré, y de mano del
6
hombre; de mano del varón su hermano demandaré la vida del hombre. El que derramare sangre
del hombre, por el hombre su sangre será derramada; porque á imagen de Dios es hecho el hombre.
7
Mas vosotros fructificad, y multiplicaos; procread abundantemente en la tierra, y multiplicaos en
8
9
ella. Y habló Dios á Noé y á sus hijos con él, diciendo: Yo, he aquí que yo establezco mi pacto
10
con vosotros, y con vuestra simiente después de vosotros;
Y con toda alma viviente que está
con vosotros, de aves, de animales, y de toda bestia de la tierra que está con vosotros; desde todos
11
los que salieron del arca hasta todo animal de la tierra. Estableceré mi pacto con vosotros, y no
12
fenecerá ya más toda carne con aguas de diluvio; ni habrá más diluvio para destruir la tierra. Y
dijo Dios: Esta será la señal del pacto que yo establezco entre mí y vosotros y toda alma viviente
13
que está con vosotros, por siglos perpetuos: Mi arco pondré en las nubes, el cual será por señal
14
de convenio entre mí y la tierra.
Y será que cuando haré venir nubes sobre la tierra, se dejará
15
ver entonces mi arco en las nubes.
Y acordarme he del pacto mío, que hay entre mí y vosotros
y toda alma viviente de toda carne; y no serán más las aguas por diluvio para destruir toda carne.
16
Y estará el arco en las nubes, y verlo he para acordarme del pacto perpetuo entre Dios y toda
17
alma viviente, con toda carne que hay sobre la tierra. Dijo, pues, Dios á Noé: Esta será la señal
18
del pacto que he establecido entre mí y toda carne que está sobre la tierra.
Y los hijos de Noé
19
que salieron del arca fueron Sem, Châm y Japhet: y Châm es el padre de Canaán. Estos tres son
20
los hijos de Noé; y de ellos fué llena toda la tierra.
Y comenzó Noé á labrar la tierra, y plantó
21
22
una viña:
Y bebió del vino, y se embriagó, y estaba descubierto en medio de su tienda.
Y
Châm, padre de Canaán, vió la desnudez de su padre, y díjolo á sus dos hermanos á la parte de

12

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
afuera.
Entonces Sem y Japhet tomaron la ropa, y la pusieron sobre sus propios hombros, y
andando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su padre teniendo vueltos sus rostros, y así no vieron
24
la desnudez de su padre.
Y despertó Noé de su vino, y supo lo que había hecho con él su hijo
25
26
el más joven; Y dijo: Maldito sea Canaán; Siervo de siervos será á sus hermanos. Dijo más:
27
Bendito Jehová el Dios de Sem, Y séale Canaán siervo.
Engrandezca Dios á Japhet, Y habite
28
en las tiendas de Sem, Y séale Canaán siervo.
Y vivió Noé después del diluvio trescientos y
29
cincuenta años.
Y fueron todos los días de Noé novecientos y cincuenta años; y murió.

Chapter 10
1
ESTAS son las generaciones de los hijos de Noé: Sem, Châm y Japhet, á los cuales nacieron
2
hijos después del diluvio. Los hijos de Japhet: Gomer, y Magog, y Madai, y Javán, y Tubal, y
3
4
Meshech, y Tiras. Y los hijos de Gomer: Ashkenaz, y Riphat, y Togorma. Y los hijos de Javán:
5
Elisa, y Tarsis, Kittim, y Dodanim. Por éstos fueron repartidas las islas de las gentes en sus tierras,
6
cada cual según su lengua, conforme á sus familias en sus naciones. Los hijos de Châm: Cush, y
7
Mizraim, y Phut, y Canaán. Y los hijos de Cush: Seba, Havila, y Sabta, y Raama, y Sabtecha. Y
8
los hijos de Raama: Sheba y Dedán. Y Cush engendró á Nimrod, éste comenzó á ser poderoso
9
en la tierra. Este fué vigoroso cazador delante de Jehová; por lo cual se dice: Así como Nimrod,
10
vigoroso cazador delante de Jehová.
Y fué la cabecera de su reino Babel, y Erech, y Accad, y
11
Calneh, en la tierra de Shinar.
De aquesta tierra salió Assur, y edificó á Nínive, y á Rehoboth,
12
13
y á Calah,
Y á Ressen entre Nínive y Calah; la cual es ciudad grande.
Y Mizraim engendró
14
á Ludim, y á Anamim, y á Lehabim, y á Naphtuhim,
Y á Pathrusim, y á Casluim de donde
15
salieron los Filisteos, y á Caphtorim.
Y Canaán engendró á Sidón, su primogénito y á Heth,
16
17
18
Y al Jebuseo, y al Amorrheo, y al Gergeseo,
Y al Heveo, y al Araceo, y al Sineo,
Y al
19
Aradio, y al Samareo, y al Amatheo: y después se derramaron las familias de los Cananeos.
Y
fué el término de los Cananeos desde Sidón, viniendo á Gerar hasta Gaza, hasta entrar en Sodoma
13

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
y Gomorra, Adma, y Zeboim hasta Lasa.
lenguas, en sus tierras, en sus naciones.

Estos son los hijos de Châm por sus familias, por sus
21

También le nacieron hijos á Sem, padre de todos los
22
hijos de Heber, y hermano mayor de Japhet. Y los hijos de Sem: Elam, y Assur, y Arphaxad, y
23
24
Lud, y Aram. Y los hijos de Aram: Uz, y Hul, y Gether, y Mas. Y Arphaxad engendró á Sala,
25
y Sala engendró á Heber. Y á Heber nacieron dos hijos: el nombre de uno fué Peleg, porque en
26
sus días fué repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joctán. Y Joctán engendró á Almodad,
27
28
y á Sheleph, y Hazarmaveth, y á Jera,
Y á Hadoram, y á Uzal, y á Dicla,
Y á Obal, y á
29
30
Abimael, y á Seba,
Y á Ophir, y á Havila, y á Jobad: todos estos fueron hijos de Joctán.
Y
31
fué su habitación desde Mesa viniendo de Sephar, monte á la parte del oriente. Estos fueron los
32
hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones.
Estas son las
familias de Noé por sus descendencias, en sus naciones; y de éstos fueron divididas las gentes en
la tierra después del diluvio.

Chapter 11
1

2
ERA entonces toda la tierra de una lengua y unas mismas palabras. Y aconteció que, como
3
se partieron de oriente, hallaron una vega en la tierra de Shinar, y asentaron allí. Y dijeron los
unos á los otros: Vaya, hagamos ladrillo y cozámoslo con fuego. Y fuéles el ladrillo en lugar de
4
piedra, y el betún en lugar de mezcla. Y dijeron: Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre,
cuya cúspide llegue al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos esparcidos sobre la faz de
5
toda la tierra. Y descendió Jehová para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los
6
hombres. Y dijo Jehová: He aquí el pueblo es uno, y todos éstos tienen un lenguaje: y han
7
comenzado á obrar, y nada les retraerá ahora de lo que han pensando hacer. Ahora pues,
descendamos, y confundamos allí sus lenguas, para que ninguno entienda el habla de su compañero.
8
Así los esparció Jehová desde allí sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad.
9
Por esto fué llamado el nombre de ella Babel, porque allí confudió Jehová el lenguaje de toda la
10
tierra, y desde allí los esparció sobre la faz de toda la tierra. Estas son las generaciones de Sem:

14

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
Sem, de edad de cien años, engendró á Arphaxad, dos años después del diluvio.
Y vivió Sem,
12
después que engendró á Arphaxad quinientos años, y engendró hijos é hijas. Y Arphaxad vivió
13
treinta y cinco años, y engendró á Sala.
Y vivió Arphaxad, después que engendró á Sala,
14
cuatrocientos y tres años, y engendró hijos é hijas. Y vivió Sala treinta años, y engendró á Heber.
15
Y vivió Sala, después que engendró á Heber, cuatrocientos y tres años, y engendró hijos é hijas.
16
17
Y vivió Heber treinta y cuatro años, y engendró á Peleg. Y vivió Heber, después que engendró
18
á Peleg, cuatrocientos y treinta años, y engendró hijos é hijas.
Y vivió Peleg, treinta años, y
19
engendró á Reu. Y vivió Peleg, después que engendró á Reu, doscientos y nueve años, y engendró
20
21
hijos é hijas.
Y Reu vivió treinta y dos años, y engendró á Serug.
Y vivió Reu, después que
22
engendró á Serug, doscientos y siete años, y engendró hijos é hijas. Y vivió Serug treinta años,
23
y engendró á Nachôr. Y vivió Serug, después que engendró á Nachôr, doscientos años, y engendró
24
25
hijos é hijas. Y vivió Nachôr veintinueve años, y engendró á Thare. Y vivió Nachôr, después
26
que engendró á Thare, ciento diecinueve años, y engendró hijos é hijas.
Y vivió Thare setenta
27
años, y engendró á Abram, y á Nachôr, y á Harán.
Estas son las generaciones de Thare: Thare
28
engendró á Abram, y á Nachôr, y á Harán; y Harán engendró á Lot.
Y murió Harán antes que
29
su padre Thare en la tierra de su naturaleza, en Ur de los Caldeos. Y tomaron Abram y Nachôr
para sí mujeres: el nombre de la mujer de Abram fué Sarai, y el nombre de la mujer de Nachôr,
30
31
Milca, hija de Harán, padre de Milca y de Isca. Mas Sarai fué esteril, y no tenía hijo. Y tomó
Thare á Abram su hijo, y á Lot hijo de Harán, hijo de su hijo, y á Sarai su nuera, mujer de Abram
su hijo: y salió con ellos de Ur de los Caldeos, para ir á la tierra de Canaán: y vinieron hasta Harán,
32
y asentaron allí. Y fueron los días de Thare doscientos y cinco años; y murió Thare en Harán.

Chapter 12
1
EMPERO Jehová había dicho á Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu
2
padre, á la tierra que te mostraré; Y haré de ti una nación grande, y bendecirte he, y engrandeceré

15

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
tu nombre, y serás bendición:

Y bendeciré á los que te bendijeren, y á los que te maldijeren
4
maldeciré: y serán benditas en ti todas las familias de la tierra. Y fuése Abram, como Jehová le
5
dijo; y fué con él Lot: y era Abram de edad de setenta y cinco años cuando salió de Harán. Y
tomó Abram á Sarai su mujer, y á Lot hijo de su hermano, y toda su hacienda que habían ganado,
y las almas que habían adquirido en Harán, y salieron para ir á tierra de Canaán; y á tierra de Canaán
6
llegaron. Y pasó Abram por aquella tierra hasta el lugar de Sichêm, hasta el valle de Moreh: y el
7
Cananeo estaba entonces en la tierra. Y apareció Jehová á Abram, y le dijo: A tu simiente daré
8
esta tierra. Y edificó allí un altar á Jehová, que le había aparecido. Y pasóse de allí á un monte
al oriente de Bethel, y tendió su tienda, teniendo á Bethel al occidente y Hai al oriente: y edificó
9
allí altar á Jehová é invocó el nombre de Jehová. Y movió Abram de allí, caminando y yendo
10
hacia el Mediodía. Y hubo hambre en la tierra, y descendió Abram á Egipto para peregrinar allá;
11
porque era grande el hambre en la tierra. Y aconteció que cuando estaba para entrar en Egipto,
12
dijo á Sarai su mujer: He aquí, ahora conozco que eres mujer hermosa de vista;
Y será que
cuando te habrán visto los Egipcios, dirán: Su mujer es: y me matarán á mí, y á ti te reservarán la
13
vida. Ahora pues, di que eres mi hermana, para que yo haya bien por causa tuya, y viva mi alma
14
por amor de ti. Y aconteció que, como entró Abram en Egipto, los Egipcios vieron la mujer que
15
era hermosa en gran manera.
Viéronla también los príncipes de Faraón, y se la alabaron; y fué
16
llevada la mujer á casa de Faraón: E hizo bien á Abram por causa de ella; y tuvo ovejas, y vacas,
17
y asnos, y siervos, y criadas, y asnas y camellos.
Mas Jehová hirió á Faraón y á su casa con
18
grandes plagas, por causa de Sarai mujer de Abram. Entonces Faraón llamó á Abram y le dijo:
19
¿Qué es esto que has hecho conmigo? ¿Por qué no me declaraste que era tu mujer?
¿Por qué
dijiste: Es mi hermana? poniéndome en ocasión de tomarla para mí por mujer? Ahora pues, he aquí
20
tu mujer, tómala y vete.
Entonces Faraón dió orden á sus gentes acerca de Abram; y le
acompañaron, y á su mujer con todo lo que tenía.

Chapter 13

16

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
SUBIO, pues, Abram de Egipto hacia el Mediodía, él y su mujer, con todo lo que tenía, y con
2
3
él Lot. Y Abram era riquísimo en ganado, en plata y oro. Y volvió por sus jornadas de la parte
del Mediodía hacia Bethel, hasta el lugar donde había estado antes su tienda entre Bethel y Hai;
4
5
Al lugar del altar que había hecho allí antes: é invocó allí Abram el nombre de Jehová. Y
6
asimismo Lot, que andaba con Abram, tenía ovejas, y vacas, y tiendas. Y la tierra no podía darles
para que habitasen juntos: porque su hacienda era mucha, y no podían morar en un mismo lugar.
7
Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot: y el
8
Cananeo y el Pherezeo habitaban entonces en la tierra. Entonces Abram dijo á Lot: No haya ahora
9
altercado entre mí y ti, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos. ¿No está toda la
tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mí. Si fueres á la mano izquierda, yo iré á la
10
derecha: y si tú á la derecha, yo iré á la izquierda.
Y alzó Lot sus ojos, y vió toda la llanura del
Jordán, que toda ella era de riego, antes que destruyese Jehová á Sodoma y á Gomorra, como el
11
huerto de Jehová, como la tierra de Egipto entrando en Zoar. Entonces Lot escogió para sí toda
12
la llanura del Jordán: y partióse Lot de Oriente, y apartáronse el uno del otro. Abram asentó en
la tierra de Canaán, y Lot asentó en las ciudades de la llanura, y fué poniendo sus tiendas hasta
13
Sodoma. Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores para con Jehová en gran manera.
14
Y Jehová dijo á Abram, después que Lot se apartó de él: Alza ahora tus ojos, y mira desde el
15
lugar donde estás hacia el Aquilón, y al Mediodía, y al Oriente y al Occidente;
Porque toda la
16
tierra que ves, la daré á ti y á tu simiente para siempre.
Y haré tu simiente como el polvo de la
17
tierra: que si alguno podrá contar el polvo de la tierra, también tu simiente será contada. Levántate,
18
ve por la tierra á lo largo de ella y á su ancho; porque á ti la tengo de dar.
Abram, pues,
removiendo su tienda, vino y moró en el alcornocal de Mamre, que es en Hebrón, y edificó allí
altar á Jehová.

Chapter 14
1
Y ACONTECIO en los días de Amraphel, rey de Shinar, Arioch, rey de Elazar, Chêdorlaomer,
2
rey de Elá, y Tidal, rey de naciones, Que éstos hicieron guerra contra Bera, rey de Sodoma, y

17

Spanish Bible (RV)

Anonymous

contra Birsha, rey de Gomorra, y contra Shinab, rey de Adma, y contra Shemeber, rey de Zeboim,
3
y contra el rey de Bela, la cual es Zoar. Todos estos se juntaron en el valle de Siddim, que es el
4
5
mar salado. Doce años habían servido á Chêdorlaomer, y al décimotercio año se rebelaron. Y
en el año décimocuarto vino Chêdorlaomer, y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron á los
6
Raphaitas en Ashteroth-carnaim, á los Zuzitas en Ham, y á los Emitas en Shave-Kiriataim. Y á
7
los Horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Parán, que está junto al desierto. Y volvieron
y vinieron á Emmisphat, que es Cades, y devastaron todas las haciendas de los Amalacitas, y
8
también al Amorrheo, que habitaba en Hazezón-tamar. Y salió el rey de Sodoma, y el rey de
Gomorra, y el rey de Adma, y el rey de Zeboim, y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra
9
ellos batalla en el valle de Siddim; Es á saber, contra Chêdorlaomer, rey de Elam, y Tidal, rey de
10
naciones, y Amraphel, rey de Shinar, y Arioch, rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco.
Y el
valle de Siddim estaba lleno de pozos de betún: y huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra, y
11
cayeron allí; y los demás huyeron al monte. Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra,
12
y todas sus vituallas, y se fueron.
Tomaron también á Lot, hijo del hermano de Abram, que
13
moraba en Sodoma, y su hacienda, y se fueron. Y vino uno de los que escaparon, y denunciólo
á Abram el Hebreo, que habitaba en el valle de Mamre Amorrheo, hermano de Eschôl y hermano
14
de Aner, los cuales estaban confederados con Abram.
Y oyó Abram que su hermano estaba
prisionero, y armó sus criados, los criados de su casa, trescientos dieciocho, y siguiólos hasta Dan.
15
Y derramóse sobre ellos de noche él y sus siervos, é hiriólos, y fuélos siguiendo hasta Hobah,
16
que está á la izquierda de Damasco.
Y recobró todos los bienes, y también á Lot su hermano y
17
su hacienda, y también las mujeres y gente. Y salió el rey de Sodoma á recibirlo, cuando volvía
de la derrota de Chêdorlaomer y de los reyes que con él estaban, al valle de Shave, que es el valle
18
del Rey.
Entonces Melchîsedec, rey de Salem, sacó pan y vino; el cual era sacerdote del Dios
19
alto; Y bendíjole, y dijo: Bendito sea Abram del Dios alto, poseedor de los cielos y de la tierra;
20
Y bendito sea el Dios alto, que entregó tus enemigos en tu mano. Y dióle Abram los diezmos de
21
todo. Entonces el rey de Sodoma dijo á Abram: Dame las personas, y toma para ti la hacienda.
22
Y respondió Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano á Jehová Dios alto, poseedor de los
23
cielos y de la tierra,
Que desde un hilo hasta la correa de un calzado, nada tomaré de todo lo

18

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
que es tuyo, porque no digas: Yo enriquecí á Abram:
Sacando solamente lo que comieron los
mancebos, y la porción de los varones que fueron conmigo, Aner, Eschôl, y Mamre; los cuales
tomarán su parte.

Chapter 15
1

DESPUÉS de estas cosas fué la palabra de Jehová á Abram en visión, diciendo: No temas,
2
Abram; yo soy tu escudo, y tu galardón sobremanera grande. Y respondió Abram: Señor Jehová
¿qué me has de dar, siendo así que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese Damasceno
3
Eliezer? Dijo más Abram: Mira que no me has dado prole, y he aquí que es mi heredero uno
4
nacido en mi casa. Y luego la palabra de Jehová fué á él diciendo: No te heredará éste, sino el
5
que saldrá de tus entrañas será el que te herede. Y sacóle fuera, y dijo: Mira ahora á los cielos, y
6
cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Así será tu simiente. Y creyó á Jehová, y
7
contóselo por justicia. Y díjole: Yo soy Jehová, que te saqué de Ur de los Caldeos, para darte á
8
9
heredar esta tierra. Y él respondió: Señor Jehová ¿en qué conoceré que la tengo de heredar? Y
le dijo: Apártame una becerra de tres años, y una cabra de tres años, y un carnero de tres años, una
10
tórtola también, y un palomino.
Y tomó él todas estas cosas, y partiólas por la mitad, y puso
11
cada mitad una enfrente de otra; mas no partió las aves.
Y descendían aves sobre los cuerpos
12
muertos, y ojeábalas Abram. Mas á la caída del sol sobrecogió el sueño á Abram, y he aquí que
13
el pavor de una grande obscuridad cayó sobre él. Entonces dijo á Abram: Ten por cierto que tu
simiente será peregrina en tierra no suya, y servirá á los de allí, y serán por ellos afligidos
14
cuatrocientos años. Mas también á la gente á quien servirán, juzgaré yo; y después de esto saldrán
15
16
con grande riqueza. Y tú vendrás á tus padres en paz, y serás sepultado en buena vejez. Y en
la cuarta generación volverán acá: porque aun no está cumplida la maldad del Amorrheo hasta aquí.
17
Y sucedió que puesto el sol, y ya obscurecido, dejóse ver un horno humeando, y una antorcha
18
de fuego que pasó por entre los animales divididos.
En aquel día hizo Jehová un pacto con
Abram diciendo: A tu simiente daré esta tierra desde el río de Egipto hasta el río grande, el río

19

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
20
Los Cineos, y los Ceneceos, y los Cedmoneos,
Y los Hetheos, y los Pherezeos, y
21
los Raphaitas,
Y los Amorrheos, y los Cananeos, y los Gergeseos, y los Jebuseos.
Eufrates;

Chapter 16
1

Y SARAI, mujer de Abram no le paría: y ella tenía una sierva egipcia, que se llamaba Agar.

2
Dijo, pues, Sarai á Abram: Ya ves que Jehová me ha hecho estéril: ruégote que entres á mi sierva;
3
quizá tendré hijos de ella. Y atendió Abram al dicho de Sarai. Y Sarai, mujer de Abram, tomó á
Agar su sierva egipcia, al cabo de diez años que había habitado Abram en la tierra de Canaán, y
4
dióla á Abram su marido por mujer. Y él cohabitó con Agar, la cual concibió: y cuando vió que
5
había concebido, miraba con desprecio á su señora. Entonces Sarai dijo á Abram: Mi afrenta sea
sobre ti: yo puse mi sierva en tu seno, y viéndose embarazada, me mira con desprecio; juzgue
6
Jehová entre mí y ti. Y respondió Abram á Sarai: He ahí tu sierva en tu mano, haz con ella lo que
7
bien te pareciere. Y como Sarai la afligiese, huyóse de su presencia. Y hallóla el ángel de Jehová
8
junto á una fuente de agua en el desierto, junto á la fuente que está en el camino del Sur. Y le
dijo: Agar, sierva de Sarai, ¿de dónde vienes tú, y á dónde vas? Y ella respondió: Huyo de delante
9
de Sarai, mi señora. Y díjole el ángel de Jehová: Vuélvete á tu señora, y ponte sumisa bajo de su
10
mano.
Díjole también el ángel de Jehová: Multiplicaré tanto tu linaje, que no será contado á
11
causa de la muchedumbre. Díjole aún el ángel de Jehová: He aquí que has concebido, y parirás
12
un hijo, y llamarás su nombre Ismael, porque oído ha Jehová tu aflicción.
Y él será hombre
fiero; su mano contra todos, y las manos de todos contra él, y delante de todos sus hermanos habitará.
13
Entonces llamó el nombre de Jehová que con ella hablaba: Tú eres el Dios de la vista; porque
14
dijo: ¿No he visto también aquí al que me ve? Por lo cual llamó al pozo, Pozo del Viviente que
15
me ve. He aquí está entre Cades y Bered.
Y parió Agar á Abram un hijo y llamó Abram el
16
nombre de su hijo que le parió Agar, Ismael. Y era Abram de edad de ochenta y seis años, cuando
parió Agar á Ismael.

20

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 17
1

Y SIENDO Abram de edad de noventa y nueve años, aparecióle Jehová, y le dijo: Yo soy el
2
Dios Todopoderoso; anda delante de mí, y sé perfecto. Y pondré mi pacto entre mí y ti, y
3
multiplicarte he mucho en gran manera. Entonces Abram cayó sobre su rostro, y Dios habló con
4
5
él diciendo: Yo, he aquí mi pacto contigo: Serás padre de muchedumbre de gentes: Y no se
llamará más tu nombre Abram, sino que será tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre
6
de muchedumbre de gentes. Y multiplicarte he mucho en gran manera, y te pondré en gentes, y
7
reyes saldrán de ti. Y estableceré mi pacto entre mí y ti, y tu simiente después de ti en sus
8
generaciones, por alianza perpetua, para serte á ti por Dios, y á tu simiente después de ti. Y te
daré á ti, y á tu simiente después de ti, la tierra de tus peregrinaciones, toda la tierra de Canaán en
9
heredad perpetua; y seré el Dios de ellos. Dijo de nuevo Dios á Abraham: Tú empero guardarás
10
mi pacto, tú y tu simiente después de ti por sus generaciones. Este será mi pacto, que guardaréis
entre mí y vosotros y tu simiente después de ti: Será circuncidado todo varón de entre vosotros.
11
Circuncidaréis, pues, la carne de vuestro prepucio, y será por señal del pacto entre mí y vosotros.
12
Y de edad de ocho días será circuncidado todo varón entre vosotros por vuestras generaciones:
el nacido en casa, y el comprado á dinero de cualquier extranjero, que no fuere de tu simiente.
13
Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero: y estará mi pacto en
14
vuestra carne para alianza perpetua.
Y el varón incircunciso que no hubiere circuncidado la
15
carne de su prepucio, aquella persona será borrada de su pueblo; ha violado mi pacto.
Dijo
16
también Dios á Abraham: A Sarai tu mujer no la llamarás Sarai, mas Sara será su nombre.
Y
bendecirla he, y también te daré de ella hijo; sí, la bendeciré, y vendrá á ser madre de naciones;
17
reyes de pueblos serán de ella.
Entonces Abraham cayó sobre su rostro, y rióse, y dijo en su
18
corazón: ¿A hombre de cien años ha de nacer hijo? ¿y Sara, ya de noventa años, ha de parir? Y
19
dijo Abraham á Dios: Ojalá Ismael viva delante de ti.
Y respondió Dios: Ciertamente Sara tu
mujer te parirá un hijo, y llamarás su nombre Isaac; y confirmaré mi pacto con él por alianza
20
perpetua para su simiente después de él. Y en cuanto á Ismael, también te he oído: he aquí que
le bendeciré, y le haré fructificar y multiplicar mucho en gran manera: doce príncipes engendrará,

21

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
y ponerlo he por gran gente.
Mas yo estableceré mi pacto con Isaac, al cual te parirá Sara por
22
23
este tiempo el año siguiente. Y acabó de hablar con él, y subió Dios de con Abraham. Entonces
tomó Abraham á Ismael su hijo, y á todos los siervos nacidos en su casa, y á todos los comprados
por su dinero, á todo varón entre los domésticos de la casa de Abraham, y circuncidó la carne del
24
prepucio de ellos en aquel mismo día, como Dios le había dicho.
Era Abraham de edad de
25
noventa y nueve años cuando circuncidó la carne de su prepucio.
E Ismael su hijo era de trece
26
años cuando fué circuncidada la carne de su prepucio. En el mismo día fué circuncidado Abraham
27
é Ismael su hijo.
Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado por
dinero del extranjero, fueron circuncidados con él.

Chapter 18
1

Y APARECIOLE Jehová en el valle de Mamre, estando él sentado á la puerta de su tienda en
2
el calor del día. Y alzó sus ojos y miró, y he aquí tres varones que estaban junto á él: y cuando
3
los vió, salió corriendo de la puerta de su tienda á recibirlos, é inclinóse hacia la tierra, Y dijo:
4
Señor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, ruégote que no pases de tu siervo. Que se traiga
5
ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos debajo de un árbol, Y traeré un bocado
de pan, y sustentad vuestro corazón; después pasaréis: porque por eso habéis pasado cerca de vuestro
6
siervo. Y ellos dijeron: Haz así como has dicho. Entonces Abraham fué de priesa á la tienda á
Sara, y le dijo: Toma presto tres medidas de flor de harina, amasa y haz panes cocidos debajo del
7
rescoldo. Y corrió Abraham á las vacas, y tomó un becerro tierno y bueno, y diólo al mozo, y
8
dióse éste priesa á aderezarlo. Tomó también manteca y leche, y el becerro que había aderezado,
9
y púsolo delante de ellos; y él estaba junto á ellos debajo del árbol; y comieron. Y le dijeron:
10
¿Dónde está Sara tu mujer? Y él respondió: Aquí en la tienda. Entonces dijo: De cierto volveré
á ti según el tiempo de la vida, y he aquí, tendrá un hijo Sara tu mujer. Y Sara escuchaba á la puerta
11
de la tienda, que estaba detrás de él.
Y Abraham y Sara eran viejos, entrados en días: á Sara
12
había cesado ya la costumbre de las mujeres. Rióse, pues, Sara entre sí, diciendo: ¿Después que
13
he envejecido tendré deleite, siendo también mi señor ya viejo? Entonces Jehová dijo á Abraham:
22

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
¿Por qué se ha reído Sara diciendo: Será cierto que he de parir siendo ya vieja? ¿Hay para Dios
alguna cosa difícil? Al tiempo señalado volveré á ti, según el tiempo de la vida, y Sara tendrá un
15
hijo. Entonces Sara negó diciendo: No me reí; porque tuve miedo. Y él dijo: No es así, sino que
16
te has reído.
Y los varones se levantaron de allí, y miraron hacia Sodoma: y Abraham iba con
17
18
ellos acompañándolos. Y Jehová dijo: ¿Encubriré yo á Abraham lo que voy á hacer, Habiendo
de ser Abraham en una nación grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en él todas las gentes de
19
la tierra?
Porque yo lo he conocido, sé que mandará á sus hijos y á su casa después de sí, que
guarden el camino de Jehová, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehová sobre Abraham
20
lo que ha hablado acerca de él.
Entonces Jehová le dijo: Por cuanto el clamor de Sodoma y
21
Gomorra se aumenta más y más, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo,
Descenderé
ahora, y veré si han consumado su obra según el clamor que ha venido hasta mí; y si no, saberlo
22
he. Y apartáronse de allí los varones, y fueron hacia Sodoma: mas Abraham estaba aún delante
23
24
de Jehová. Y acercóse Abraham y dijo: ¿Destruirás también al justo con el impío? Quizá hay
cincuenta justos dentro de la ciudad: ¿destruirás también y no perdonarás al lugar por cincuenta
25
justos que estén dentro de él?
Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el impío y
que sea el justo tratado como el impío; nunca tal hagas. El juez de toda la tierra, ¿no ha de hacer
26
lo que es justo? Entonces respondió Jehová: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la
27
ciudad, perdonaré á todo este lugar por amor de ellos. Y Abraham replicó y dijo: He aquí ahora
28
que he comenzado á hablar á mi Señor, aunque soy polvo y ceniza: Quizá faltarán de cincuenta
justos cinco: ¿destruirás por aquellos cinco toda la ciudad? Y dijo: No la destruiré, si hallare allí
29
cuarenta y cinco.
Y volvió á hablarle, y dijo: Quizá se hallarán allí cuarenta. Y respondió: No
30
lo haré por amor de los cuarenta. Y dijo: No se enoje ahora mi Señor, si hablare: quizá se hallarán
31
allí treinta. Y respondió: No lo haré si hallare allí treinta. Y dijo: He aquí ahora que he emprendido
el hablar á mi Señor: quizá se hallarán allí veinte. No la destruiré, respondió, por amor de los veinte.
32
Y volvió á decir: No se enoje ahora mi Señor, si hablare solamente una vez: quizá se hallarán
33
allí diez. No la destruiré, respondió, por amor de los diez.
Y fuése Jehová, luego que acabó de
hablar á Abraham: y Abraham se volvió á su lugar.

23

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 19
1

LLEGARON, pues, los dos ángeles á Sodoma á la caída de la tarde: y Lot estaba sentado á la
2
puerta de Sodoma. Y viéndolos Lot, levantóse á recibirlos, é inclinóse hacia el suelo; Y dijo:
Ahora, pues, mis señores, os ruego que vengáis á casa de vuestro siervo y os hospedéis, y lavaréis
vuestros pies: y por la mañana os levantaréis, y seguiréis vuestro camino. Y ellos respondieron:
3
No, que en la plaza nos quedaremos esta noche. Mas él porfió con ellos mucho, y se vinieron con
4
él, y entraron en su casa; é hízoles banquete, y coció panes sin levadura y comieron. Y antes que
se acostasen, cercaron la casa los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma, todo el pueblo
5
junto, desde el más joven hasta el más viejo; Y llamaron á Lot, y le dijeron: ¿Dónde están los
6
varones que vinieron á ti esta noche? sácanoslos, para que los conozcamos. Entonces Lot salió á
7
ellos á la puerta, y cerró las puertas tras sí, Y dijo: Os ruego, hermanos míos, que no hagáis tal
8
maldad. He aquí ahora yo tengo dos hijas que no han conocido varón; os las sacaré afuera, y
haced de ellas como bien os pareciere: solamente á estos varones no hagáis nada, pues que vinieron
9
á la sombra de mi tejado. Y ellos respondieron: Quita allá: y añadieron: Vino éste aquí para habitar
como un extraño, ¿y habrá de erigirse en juez? Ahora te haremos más mal que á ellos. Y hacían
10
gran violencia al varón, á Lot, y se acercaron para romper las puertas.
Entonces los varones
11
alargaron la mano, y metieron á Lot en casa con ellos, y cerraron las puertas.
Y á los hombres
que estaban á la puerta de la casa desde el menor hasta el mayor, hirieron con ceguera; mas ellos
12
se fatigaban por hallar la puerta. Y dijeron los varones á Lot: ¿Tienes aquí alguno más? Yernos,
13
y tus hijos y tus hijas, y todo lo que tienes en la ciudad, sácalo de este lugar:
Porque vamos á
destruir este lugar, por cuanto el clamor de ellos ha subido de punto delante de Jehová; por tanto
14
Jehová nos ha enviado para destruirlo. Entonces salió Lot, y habló á sus yernos, los que habían
de tomar sus hijas, y les dijo: Levantaos, salid de este lugar; porque Jehová va á destruir esta ciudad.
15
Mas pareció á sus yernos como que se burlaba. Y al rayar el alba, los ángeles daban prisa á Lot,
diciendo: Levántate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aquí, porque no perezcas en el
16
castigo de la ciudad.
Y deteniéndose él, los varones asieron de su mano, y de la mano de su
mujer, y de las manos de sus dos hijas según la misericordia de Jehová para con él; y le sacaron, y
17
le pusieron fuera de la ciudad. Y fué que cuando los hubo sacado fuera, dijo: Escapa por tu vida;
18
no mires tras ti, ni pares en toda esta llanura; escapa al monte, no sea que perezcas.
Y Lot les
24

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
dijo: No, yo os ruego, señores míos; He aquí ahora ha hallado tu siervo gracia en tus ojos, y has
engrandecido tu misericordia que has hecho conmigo dándome la vida; mas yo no podré escapar
20
al monte, no sea caso que me alcance el mal y muera. He aquí ahora esta ciudad está cerca para
21
huir allá, la cual es pequeña; escaparé ahora allá, (¿no es ella pequeña?) y vivirá mi alma.
Y le
respondió: He aquí he recibido también tu súplica sobre esto, y no destruiré la ciudad de que has
22
hablado.
Date priesa, escápate allá; porque nada podré hacer hasta que allí hayas llegado. Por
23
esto fué llamado el nombre de la ciudad, Zoar.
El sol salía sobre la tierra, cuando Lot llegó á
24
Zoar. Entonces llovió Jehová sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Jehová
25
desde los cielos;
Y destruyó las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de
26
aquellas ciudades, y el fruto de la tierra.
Entonces la mujer de Lot miró atrás, á espaldas de él,
27
y se volvió estatua de sal. Y subió Abraham por la mañana al lugar donde había estado delante
28
de Jehová:
Y miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura miró; y
29
he aquí que el humo subía de la tierra como el humo de un horno. Así fué que, cuando destruyó
Dios las ciudades de la llanura, acordóse Dios de Abraham, y envió fuera á Lot de en medio de la
30
destrucción, al asolar las ciudades donde Lot estaba.
Empero Lot subió de Zoar, y asentó en el
monte, y sus dos hijas con él; porque tuvo miedo de quedar en Zoar, y se alojó en una cueva él y
31
sus dos hijas.
Entonces la mayor dijo á la menor: Nuestro padre es viejo, y no queda varón en
32
la tierra que entre á nosotras conforme á la costumbre de toda la tierra: Ven, demos á beber vino
33
á nuestro padre, y durmamos con él, y conservaremos de nuestro padre generación.
Y dieron á
beber vino á su padre aquella noche: y entró la mayor, y durmió con su padre; mas él no sintió
34
cuándo se acostó ella, ni cuándo se levantó.
El día siguiente dijo la mayor á la menor: He aquí
yo dormí la noche pasada con mi padre; démosle á beber vino también esta noche, y entra y duerme
35
con él, para que conservemos de nuestro padre generación.
Y dieron á beber vino á su padre
también aquella noche: y levantóse la menor, y durmió con él; pero no echó de ver cuándo se acostó
36
37
ella, ni cuándo se levantó. Y concibieron las dos hijas de Lot, de su padre. Y parió la mayor
38
un hijo, y llamó su nombre Moab, el cual es padre de los Moabitas hasta hoy. La menor también
parió un hijo, y llamó su nombre Ben-ammí, el cual es padre de los Ammonitas hasta hoy.

25

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 20
1

DE allí partió Abraham á la tierra del Mediodía, y asentó entre Cades y Shur, y habitó como
2
forastero en Gerar. Y dijo Abraham de Sara su mujer: Mi hermana es. Y Abimelech, rey de Gerar,
3
envió y tomó á Sara. Empero Dios vino á Abimelech en sueños de noche, y le dijo: He aquí
4
muerto eres á causa de la mujer que has tomado, la cual es casada con marido. Mas Abimelech
5
no había llegado á ella, y dijo: Señor, ¿matarás también la gente justa? ¿No me dijo él: Mi hermana
es; y ella también dijo: Es mi hermano? Con sencillez de mi corazón, y con limpieza de mis manos
6
he hecho esto. Y díjole Dios en sueños: Yo también sé que con integridad de tu corazón has hecho
7
esto; y yo también te detuve de pecar contra mí, y así no te permití que la tocases. Ahora, pues,
vuelve la mujer á su marido; porque es profeta, y orará por ti, y vivirás. Y si tú no la volvieres, sabe
8
que de cierto morirás, con todo lo que fuere tuyo. Entonces Abimelech se levantó de mañana, y
llamó á todos sus siervos, y dijo todas estas palabras en los oídos de ellos; y temieron los hombres
9
en gran manera. Después llamó Abimelech á Abraham y le dijo: ¿Qué nos has hecho? ¿y en qué
pequé yo contra ti, que has atraído sobre mí y sobre mi reino tan gran pecado? lo que no debiste
10
hacer has hecho conmigo. Y dijo más Abimelech á Abraham: ¿Qué viste para que hicieses esto?
11
Y Abraham respondió: Porque dije para mí: Cierto no hay temor de Dios en este Lugar, y me
12
matarán por causa de mi mujer. Y á la verdad también es mi hermana, hija de mi padre, mas no
13
hija de mi madre, y toméla por mujer.
Y fue que, cuando Dios me hizo salir errante de la casa
de mi padre, yo le dije: Esta es la merced que tú me harás, que en todos los lugares donde llegáremos,
14
digas de mí: Mi hermano es.
Entonces Abimelech tomó ovejas y vacas, y siervos y siervas, y
15
diólo á Abraham, y devolvióle á Sara su mujer. Y dijo Abimelech: He aquí mi tierra está delante
16
de ti, habita donde bien te pareciere.
Y á Sara dijo: He aquí he dado mil monedas de plata á tu
hermano; mira que él te es por velo de ojos para todos los que están contigo, y para con todos: así
17