había paz entre Jabín rey de Asor y la casa de Heber Cineo.
Y saliendo Jael á recibir á Sísara,
díjole: Ven, señor mío, ven á mi, no tengas temor. Y él vino á ella á la tienda, y ella le cubrió con
19
una manta.
Y él le dijo: Ruégote me des á beber una poca de agua, que tengo sed. Y ella abrió
20
un odre de leche y dióle de beber, y tornóle á cubrir. Y él le dijo: Estáte á la puerta de la tienda,
334

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
y si alguien viniere, y te preguntare, diciendo: ¿Hay aquí alguno? Tú responderás que no.
Y
Jael, mujer de Heber, tomó una estaca de la tienda, y poniendo un mazo en su mano, vino á él
calladamente, y metióle la estaca por las sienes, y enclavólo en la tierra, pues él estaba cargado de
22
sueño y cansado; y así murió.
Y siguiendo Barac á Sísara, Jael salió á recibirlo, y díjole: Ven,
y te mostraré al varón que tú buscas. Y él entró donde ella estaba, y he aquí Sísara yacía muerto
23
con la estaca por la sien.
Así abatió Dios aquel día á Jabín, rey de Canaán, delante de los hijos
24
de Israel.
Y la mano de los hijos de Israel comenzó á crecer y á fortificarse contra Jabín rey de
Canaán, hasta que lo destruyeron.

Chapter 5
1

2
Y AQUEL día cantó Débora, con Barac, hijo de Abinoam, diciendo: Porque ha vengado las
3
injurias de Israel, Porque el pueblo se ha ofrecido de su voluntad, Load á Jehová. Oid, reyes;
4
estad, oh príncipes, atentos: Yo cantaré á Jehová, Cantaré salmos á Jehová Dios de Israel. Cuando
saliste de Seir, oh Jehová, Cuando te apartaste del campo de Edom, La tierra tembló, y los cielos
5
destilaron, Y las nubes gotearon aguas. Los montes se derritieron delante de Jehová, Aqueste
6
Sinaí, delante de Jehová Dios de Israel. En los días de Samgar hijo de Anath, En los días de Jael,
7
cesaron los caminos, Y los que andaban por las sendas apartábanse por torcidos senderos. Las
aldeas habían cesado en Israel, habían decaído; Hasta que yo Débora me levanté, Me levanté madre
8
en Israel. En escogiendo nuevos dioses, La guerra estaba á las puertas: ¿Se veía escudo ó lanza
9
Entre cuarenta mil en Israel? Mi corazón está por los príncipes de Israel, Los que con buena
10
voluntad se ofrecieron entre el pueblo: Load á Jehová.
Vosotros los que cabalgáis en asnas
11
blancas, Los que presidís en juicio, Y vosotros los que viajáis, hablad.
Lejos del ruido de los
archeros, en los abrevaderos, Allí repetirán las justicias de Jehová, Las justicias de sus villas en
12
Israel; Entonces bajará el pueblo de Jehová á las puertas. Despierta, despierta, Débora; Despierta,
13
despierta, profiere un cántico. Levántate, Barac, y lleva tus cautivos, hijo de Abinoam. Entonces
ha hecho que el que quedó del pueblo, señoree á los magníficos: Jehová me hizo enseñorear sobre
14
los fuertes.
De Ephraim salió su raíz contra Amalec, Tras ti, Benjamín, contra tus pueblos; De

335

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Machîr descendieron príncipes, Y de Zabulón los que solían manejar punzón de escribiente.
15
Príncipes también de Issachâr fueron con Débora; Y como Issachâr, también Barac Se puso á
16
pie en el valle. De las divisiones de Rubén Hubo grandes impresiones del corazón. ¿Por qué te
quedaste entre las majadas, Para oir los balidos de los rebaños? De las divisiones de Rubén Grandes
17
fueron las disquisiciones del corazón.
Galaad se quedó de la otra parte del Jordán: Y Dan ¿por
qué se estuvo junto á los navíos? Mantúvose Aser á la ribera de la mar, Y quedóse en sus puertos.
18
19
El pueblo de Zabulón expuso su vida á la muerte, Y Nephtalí en las alturas del campo. Vinieron
reyes y pelearon: Entonces pelearon los reyes de Canaán En Taanac, junto á las aguas de Megiddo,
20
Mas no llevaron ganancia alguna de dinero. De los cielos pelearon: Las estrellas desde sus órbitas
21
pelearon contra Sísara. Barriólos el torrente de Cisón, El antiguo torrente, el torrente de Cisón.
22
Hollaste, oh alma mía, con fortaleza.
Despalmáronse entonces las uñas de los caballos Por las
23
arremetidas, por los brincos de sus valientes. Maldecid á Meroz, dijo el ángel de Jehová: Maldecid
severamente á sus moradores, Porque no vinieron en socorro a Jehová, En socorro á Jehová contra
24
los fuertes. Bendita sea entre las mujeres Jael, Mujer de Heber Cineo; Sobre las mujeres bendita
25
26
sea en la tienda. El pidió agua, y dióle ella leche; En tazón de nobles le presentó manteca. Su
mano tendió á la estaca, Y su diestra al mazo de trabajadores; Y majó á Sísara, hirió su cabeza,
27
Llagó y atravesó sus sienes. Cayó encorvado entre sus pies, quedó tendido: Entre sus pies cayó
28
encorvado; Donde se encorvó, allí cayó muerto.
La madre de Sísara se asoma á la ventana, Y
por entre las celosías á voces dice: ¿Por qué se detiene su carro, que no viene? ¿Por qué las ruedas
29
de sus carros se tardan?
Las más avisadas de sus damas le respondían; Y aun ella se respondía
30
á sí misma.
¿No han hallado despojos, y los están repartiendo? A cada uno una moza, ó dos:
Los despojos de colores para Sísara, Los despojos bordados de colores: La ropa de color bordada
31
de ambos lados, para los cuellos de los que han tomado los despojos.
Así perezcan todos tus
enemigos, oh Jehová: Mas los que le aman, sean como el sol cuando nace en su fuerza. Y la tierra
reposó cuarenta años.

Chapter 6

336

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
MAS los hijos de Israel hicieron lo malo en los ojos de Jehová; y Jehová los entregó en las
2
manos de Madián por siete años. Y la mano de Madián prevaleció contra Israel. Y los hijos de
Israel, por causa de los Madianitas, se hicieron cuevas en los montes, y cavernas, y lugares fuertes.
3
Pues como los de Israel habían sembrado, subían los Madianitas, y Amalecitas, y los orientales:
4
subían contra ellos; Y asentando campo contra ellos destruían los frutos de la tierra, hasta llegar
5
á Gaza; y no dejaban qué comer en Israel, ni ovejas, ni bueyes, ni asnos. Porque subían ellos y
sus ganados, y venían con sus tiendas en grande multitud como langosta, que no había número en
6
ellos ni en sus camellos: así venían á la tierra para devastarla. Era pues Israel en gran manera
7
empobrecido por los Madianitas; y los hijos de Israel clamaron á Jehová. Y cuando los hijos de
8
Israel hubieron clamado á Jehová, á causa de los Madianitas, Jehová envió un varón profeta á los
hijos de Israel, el cual les dijo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Yo os hice salir de Egipto, y os
9
saqué de la casa de servidumbre: Yo os libré de mano de los Egipcios, y de mano de todos los
10
que os afligieron, á los cuales eché de delante de vosotros, y os dí su tierra;
Y díjeos: Yo soy
Jehová vuestro Dios; no temáis á los dioses de los Amorrheos, en cuya tierra habitáis: mas no habéis
11
obedecido á mi voz.
Y vino el ángel de Jehová, y sentóse debajo del alcornoque que está en
Ophra, el cual era de Joas Abiezerita; y su hijo Gedeón estaba sacudiendo el trigo en el lagar, para
12
hacerlo esconder de los Madianitas.
Y el ángel de Jehová se le apareció, y díjole: Jehová es
13
contigo, varón esforzado.
Y Gedeón le respondió: Ah, Señor mío, si Jehová es con nosotros,
¿por qué nos ha sobrevenido todo esto? ¿Y dónde están todas sus maravillas, que nuestros padres
nos han contado, diciendo: ¿No nos sacó Jehová de Egipto? Y ahora Jehová nos ha desamparado,
14
y nos ha entregado en manos de los Madianitas.
Y mirándole Jehová, díjole: Ve con esta tu
15
fortaleza, y salvarás á Israel de la mano de los Madianitas. ¿No te envío yo?
Entonces le
respondió: Ah, Señor mío, ¿con qué tengo de salvar á Israel? He aquí que mi familia es pobre en
16
Manasés, y yo el menor en la casa de mi padre.
Y Jehová le dijo: Porque yo seré contigo, y
17
herirás á los Madianitas como á un solo hombre. Y él respondió: Yo te ruego, que si he hallado
18
gracia delante de ti, me des señal de que tú has hablado conmigo.
Ruégote que no te vayas de
aquí, hasta que á ti vuelva, y saque mi presente, y lo ponga delante de ti. Y él respondió: Yo esperaré
19
hasta que vuelvas.
Y entrándose Gedeón aderezó un cabrito, y panes sin levadura de un epha
de harina; y puso la carne en un canastillo, y el caldo en una olla, y sacándolo presentóselo debajo

337

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
de aquel alcornoque.

Y el ángel de Dios le dijo: Toma la carne, y los panes sin levadura, y ponlo
21
sobre esta peña, y vierte el caldo. Y él lo hizo así.
Y extendiendo el ángel de Jehová el bordón
que tenía en su mano, tocó con la punta en la carne y en los panes sin levadura; y subió fuego de
la peña, el cual consumió la carne y los panes sin levadura. Y el ángel de Jehová desapareció de
22
delante de él. Y viendo Gedeón que era el ángel de Jehová, dijo: Ah, Señor Jehová, que he visto
23
24
el ángel de Jehová cara á cara.
Y Jehová le dijo: Paz á ti; no tengas temor, no morirás.
Y
edificó allí Gedeón altar á Jehová, al que llamó Jehová-salom: está hasta hoy en Ophra de los
25
Abiezeritas. Y aconteció que la misma noche le dijo Jehová: Toma un toro del hato de tu padre,
y otro toro de siete años, y derriba el altar de Baal que tu padre tiene, y corta también el bosque
26
que está junto á él:
Y edifica altar á Jehová tu Dios en la cumbre de este peñasco en lugar
conveniente; y tomando el segundo toro, sacrifícalo en holocausto sobre la leña del bosque que
27
habrás cortado. Entonces Gedeón tomó diez hombres de sus siervos, é hizo como Jehová le dijo.
Mas temiendo hacerlo de día, por la familia de su padre y por los hombres de la ciudad, hízolo de
28
noche. Y á la mañana, cuando los de la ciudad se levantaron, he aquí que el altar de Baal estaba
derribado, y cortado el bosque que junto á él estaba, y sacrificado aquel segundo toro en holocausto
29
sobre el altar edificado. Y decíanse unos á otros: ¿Quién ha hecho esto? Y buscando é inquiriendo,
dijéronles: Gedeón hijo de Joas lo ha hecho. Entonces los hombres de la ciudad dijeron á Joas:
30
Saca fuera tu hijo para que muera, por cuanto ha derribado el altar de Baal y ha cortado el bosque
31
que junto á él estaba.
Y Joas respondió á todos los que estaban junto á él: ¿Tomaréis vosotros
la demanda por Baal? ¿le salvaréis vosotros? Cualquiera que tomare la demanda por él, que muera
32
mañana. Si es Dios, contienda por sí mismo con el que derribó su altar.
Y aquel día llamó él á
33
Gedeón Jerobaal; porque dijo: Pleitee Baal contra el que derribó su altar. Y todos los Madianitas,
y Amalecitas, y orientales, se juntaron á una, y pasando asentaron campo en el valle de Jezreel.
34
Y el espíritu de Jehová se envistió en Gedeón, y como éste hubo tocado el cuerno, Abiezer se
35
juntó con él.
Y envió mensajeros por todo Manasés, el cual también se juntó con él: asimismo
36
envió mensajeros á Aser, y á Zabulón, y á Nephtalí, los cuales salieron á encontrarles. Y Gedeón
37
dijo á Dios: Si has de salvar á Israel por mi mano, como has dicho,
He aquí que yo pondré un
vellón de lana en la era; y si el rocío estuviere en el vellón solamente, quedando seca toda la otra
38
tierra, entonces entenderé que has de salvar á Israel por mi mano, como lo has dicho. Y aconteció
así: porque como se levantó de mañana, exprimiendo el vellón sacó de él el rocío, un vaso lleno

338

Spanish Bible (RV)

Anonymous

39
de agua.
Mas Gedeón dijo á Dios: No se encienda tu ira contra mí, si aun hablare esta vez:
solamente probaré ahora otra vez con el vellón. Ruégote que la sequedad sea sólo en el vellón, y
40
el rocío sobre la tierra.
Y aquella noche lo hizo Dios así: porque la sequedad fué sólo en el
vellón, y en toda la tierra estuvo el rocío.

Chapter 7
1
LEVANTANDOSE pues de mañana Jerobaal, el cual es Gedeón, y todo el pueblo que estaba
con él, asentaron el campo junto á la fuente de Harod: y tenía el campo de los Madianitas al norte,
2
de la otra parte del collado de More, en el valle. Y Jehová dijo á Gedeón: El pueblo que está
contigo es mucho para que yo dé á los Madianitas en su mano: porque no se alabe Israel contra mí,
3
diciendo: Mi mano me ha salvado. Haz pues ahora pregonar, que lo oiga el pueblo, diciendo: El
que teme y se estremece, madrugue y vuélvase desde el monte de Galaad. Y volviéronse de los del
4
pueblo veintidós mil: y quedaron diez mil. Y Jehová dijo á Gedeón: Aun es mucho el pueblo;
llévalos á las aguas, y allí yo te los probaré; y del que yo te dijere: Vaya este contigo, vaya contigo:
5
mas de cualquiera que yo te dijere: Este no vaya contigo, el tal no vaya. Entonces llevó el pueblo
á las aguas: y Jehová dijo á Gedeón: Cualquiera que lamiere las aguas con su lengua como lame
el perro, aquél pondrás aparte; asimismo cualquiera que se doblare sobre sus rodillas para beber.
6
Y fué el número de los que lamieron las aguas, llegándola con la mano á la boca, trescientos
7
hombres: y todo el resto del pueblo se dobló sobre sus rodillas para beber las aguas. Entonces
Jehová dijo á Gedeón: Con estos trescientos hombres que lamieron el agua os salvaré, y entregaré
8
á los Madianitas en tus manos: y váyase toda la gente cada uno á su lugar. Y tomada provisión
para el pueblo en sus manos, y sus bocinas, envió á todos los Israelitas cada uno á su tienda, y
9
retuvo á aquellos trescientos hombres: y tenía el campo de Madián abajo en el valle. Y aconteció
que aquella noche Jehová le dijo: Levántate, y desciende al campo; porque yo lo he entregado en
10
11
tus manos.
Y si tienes temor de descender, baja tú con Phara tu criado al campo,
Y oirás lo
que hablan; y entonces tus manos se esforzarán, y descenderás al campo. Y él descendió con Phara
12
su criado al principio de la gente de armas que estaba en el campo. Y Madián, y Amalec, y todos
los orientales, estaban tendidos en el valle como langostas en muchedumbre, y sus camellos eran
13
innumerables, como la arena que está á la ribera de la mar en multitud. Y luego que llegó Gedeón,
he aquí que un hombre estaba contando á su compañero un sueño, diciendo: He aquí yo soñé un

339

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sueño: que veía un pan de cebada que rodaba hasta el campo de Madián, y llegaba á las tiendas, y
14
las hería de tal manera que caían, y las trastornaba de arriba abajo, y las tiendas caían.
Y su
compañero respondió, y dijo: Esto no es otra cosa sino la espada de Gedeón hijo de Joas, varón de
15
Israel: Dios ha entregado en sus manos á los Madianitas con todo el campo.
Y como Gedeón
oyó la historia del sueño y su interpretación, adoró; y vuelto al campo de Israel, dijo: Levantaos,
16
que Jehová ha entregado el campo de Madián en vuestras manos. Y repartiendo los trescientos
hombres en tres escuadrones, dió á cada uno de ellos bocinas en sus manos, y cántaros vacíos con
17
teas ardiendo dentro de los cántaros. Y díjoles: Miradme á mí, y haced como yo hiciere; he aquí
18
que cuando yo llegare al principio del campo, como yo hiciere, así haréis vosotros.
Yo tocaré
la bocina y todos los que estarán conmigo; y vosotros tocaréis entonces las bocinas alrededor de
19
todo el campo, y diréis: ¡Por Jehová y Gedeón!
Llegó pues Gedeón, y los cien hombres que
llevaba consigo, al principio del campo, á la entrada de la vela del medio, cuando acababan de
renovar las centinelas; y tocaron las bocinas, y quebraron los cántaros que llevaban en sus manos:
20
Y los tres escuadrones tocaron las bocinas, y quebrando los cántaros tomaron en las manos
izquierdas las teas, y en las derechas los cuernos con que tañian, y dieron grita: ¡La espada de
21
Jehová y de Gedeón! Y estuviéronse en sus lugares en derredor del campo: y todo el campo fué
22
alborotado, y huyeron gritando. Mas los trescientos tocaban las bocinas: y Jehová puso la espada
de cada uno contra su compañero en todo el campo. Y el ejército huyó hasta Beth-sitta, hacia Cerera,
23
y hasta el término de Abel-mehola en Tabbat. Y juntándose los de Israel, de Nephtalí, y de Aser,
24
y de todo Manasés, siguieron á los Madianitas.
Gedeón también envió mensajeros á todo el
monte de Ephraim, diciendo: Descended al encuentro de los Madianitas, y tomadles las aguas hasta
Beth-bara y el Jordán. Y juntos todos los hombres de Ephraim, tomaron las aguas de Beth-bara y
25
el Jordán. Y tomaron dos príncipes de los Madianitas, Oreb y Zeeb: y mataron á Oreb en la peña
de Oreb, y á Zeeb lo mataron en el lagar de Zeeb: y después que siguieron á los Madianitas, trajeron
las cabezas de Oreb y de Zeeb á Gedeón de la otra parte del Jordán.

Chapter 8
1

Y LOS de Ephraim le dijeron: ¿Qué es esto que has hecho con nosotros, no llamándonos
2
cuando ibas á la guerra contra Madián? Y reconviniéronlo fuertemente. A los cuales él respondió:
¿Qué he hecho yo ahora como vosotros? ¿No es el rebusco de Ephraim mejor que la vendimia de

340

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
Abiezer? Dios ha entregado en vuestras manos á Oreb y á Zeeb, príncipes de Madián: ¿y qué
pude yo hacer como vosotros? Entonces el enojo de ellos contra él se aplacó, luego que él habló
4
esta palabra. Y vino Gedeón al Jordán para pasar, él y los trescientos hombres que traía consigo,
5
cansados del alcance. Y dijo á los de Succoth: Yo os ruego que deis á la gente que me sigue
algunos bocados de pan; porque están cansados, y yo persigo á Zeba y á Zalmunna, reyes de Madián.
6
Y los principales de Succoth respondieron: ¿Está ya la mano de Zeba y Zalmunna en tu mano,
7
para que hayamos nosotros de dar pan á tu ejército? Y Gedeón dijo: Pues cuando Jehová hubiere
entregado en mi mano á Zeba y á Zalmunna, yo trillaré vuestra carne con espinas y abrojos del
8
desierto. Y de allí subió á Penuel, y hablóles las mismas palabras. Y los de Penuel le respondieron
9
como habían respondido los de Succoth. Y él habló también á los de Penuel, diciendo: Cuando
10
yo tornare en paz, derribaré esta torre.
Y Zeba y Zalmunna estaban en Carcor, y con ellos su
ejército de como quince mil hombres, todos los que habían quedado de todo el campo de los
11
orientales: y los muertos habían sido ciento veinte mil hombres que sacaban espada. Y subiendo
Gedeón hacia los que habitaban en tiendas, á la parte oriental de Noba y de Jogbea, hirió el campo,
12
porque estaba el ejército sin recelo.
Y huyendo Zeba y Zalmunna, él los siguió; y tomados los
13
dos reyes de Madián, Zeba y Zalmunna, espantó á todo el ejército. Y Gedeón hijo de Joas volvió
14
de la batalla antes que el sol subiese;
Y tomó un mozo de los de Succoth, y preguntándole, él
15
le dió por escrito los principales de Succoth y sus ancianos, setenta y siete varones. Y entrando
á los de Succoth, dijo: He aquí á Zeba y á Zalmunna, sobre los cuales me zaheristeis, diciendo:
¿Está ya la mano de Zeba y de Zalmunna en tu mano, para que demos nosotros pan á tus hombres
16
cansados?
Y tomó á los ancianos de la ciudad, y espinas y abrojos del desierto, y castigó con
17
18
ellos á los de Succoth. Asimismo derribó la torre de Penuel, y mató á los de la ciudad. Luego
dijo á Zeba y á Zalmunna: ¿Qué manera de hombres tenían aquellos que matasteis en Tabor? Y
19
ellos respondieron: Como tú, tales eran aquellos ni más ni menos, que parecían hijos de rey.
Y
él dijo: Mis hermanos eran, hijos de mi madre: ¡Vive Jehová, que si los hubierais guardado en vida,
20
yo no os mataría!
Y dijo á Jether su primogénito: Levántate, y mátalos. Mas el joven no
21
desenvainó su espada, porque tenía temor; que aun era muchacho.
Entonces dijo Zeba y
Zalmunna: Levántate tú, y mátanos; porque como es el varón, tal es su valentía. Y Gedeón se
levantó, y mató á Zeba y á Zalmunna; y tomó los adornos de lunetas que sus camellos traían al
22
cuello. Y los Israelitas dijeron á Gedeón: Sé nuestro señor, tú, y tu hijo, y tu nieto; pues que nos
341

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
has librado de mano de Madián.

Mas Gedeón respondió: No seré señor sobre vosotros, ni mi
24
hijo os señoreará: Jehová será vuestro Señor.
Y díjoles Gedeón: Deseo haceros una petición,
que cada uno me dé los zarcillos de su despojo. (Porque traían zarcillos de oro, que eran Ismaelitas.)
25
Y ellos respondieron: De buena gana los daremos. Y tendiendo una ropa de vestir, echó allí cada
26
uno los zarcillos de su despojo. Y fué el peso de los zarcillos de oro que él pidió, mil y setecientos
siclos de oro; sin las planchas, y joyeles, y vestidos de púrpura, que traían los reyes de Madián, y
27
sin los collares que traían sus camellos al cuello. Y Gedeón hizo de ellos un ephod, el cual hizo
guardar en su ciudad de Ophra: y todo Israel fornicó tras de ese ephod en aquel lugar; y fué por
28
tropiezo á Gedeón y á su casa. Así fué humillado Madián delante de los hijos de Israel, y nunca
29
más levantaron su cabeza. Y reposó la tierra cuarenta años en los días de Gedeón.
Y Jerobaal
30
hijo de Joas fué, y habitó en su casa.
Y tuvo Gedeón setenta hijos que salieron de su muslo,
31
porque tuvo muchas mujeres.
Y su concubina que estaba en Sichêm, también le parió un hijo;
32
y púsole por nombre Abimelech. Y murió Gedeón hijo de Joas en buena vejez, y fué sepultado
33
en el sepulcro de su padre Joas, en Ophra de los Abiezeritas.
Y aconteció que como murió
Gedeón, los hijos de Israel tornaron, y fornicaron en pos de los Baales, y se pusieron por Dios á
34
Baal-berith.
Y no se acordaron los hijos de Israel de Jehová su Dios, que los había librado de
35
todos sus enemigos alrededor: Ni hicieron misericordia con la casa de Jerobaal Gedeón conforme
á todo el bien que él había hecho á Israel.

Chapter 9
1

Y FUÉSE Abimelech hijo de Jerobaal á Sichêm, á los hermanos de su madre, y habló con
2
ellos, y con toda la familia de la casa del padre de su madre, diciendo: Yo os ruego que habléis
á oídos de todos los de Sichêm: ¿Qué tenéis por mejor, que os señoreen setenta hombres, todos los
hijos de Jerobaal; ó que os señoree un varón? Acordaos que yo soy hueso vuestro, y carne vuestra.
3
Y hablaron por él los hermanos de su madre á oídos de todos los de Sichêm todas estas palabras:
4
y el corazón de ellos se inclinó en favor de Abimelech, porque decían: Nuestro hermano es. Y
diéronle setenta siclos de plata del templo de Baal-berith, con los cuales Abimelech alquiló hombres

342

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
ociosos y vagabundos, que le siguieron. Y viniendo á la casa de su padre en Ophra, mató á sus
hermanos los hijos de Jerobaal, setenta varones, sobre una piedra: mas quedó Jotham, el más
6
pequeño hijo de Jerobaal, que se escondió. Y reunidos todos los de Sichêm con toda la casa de
Millo, fueron y eligieron á Abimelech por rey, cerca de la llanura del pilar que estaba en Sichêm.
7
Y como se lo dijesen á Jotham, fué y púsose en la cumbre del monte de Gerizim, y alzando su
8
voz clamó, y díjoles: Oidme, varones de Sichêm; que Dios os oiga. Fueron los árboles á elegir
9
rey sobre sí, y dijeron á la oliva: Reina sobre nosotros. Mas la oliva respondió: ¿Tengo de dejar
mi pingüe jugo, con el que por mi causa Dios y los hombres son honrados, por ir á ser grande sobre
10
11
los árboles?
Y dijeron los árboles á la higuera: Anda tú, reina sobre nosotros.
Y respondió
la higuera: ¿Tengo de dejar mi dulzura y mi buen fruto, por ir á ser grande sobre los árboles?
12
13
Dijeron luego los árboles á la vid: Pues ven tú, reina sobre nosotros.
Y la vid les respondió:
¿Tengo de dejar mi mosto, que alegra á Dios y á los hombres, por ir á ser grande sobre los árboles?
14
15
Dijeron entonces todos los árboles al escaramujo: Anda tú, reina sobre nosotros.
Y el
escaramujo respondió á los árboles: Si en verdad me elegís por rey sobre vosotros, venid, y aseguraos
16
debajo de mi sombra: y si no, fuego salga del escaramujo que devore los cedros del Líbano. Ahora
pues, si con verdad y con integridad habéis procedido en hacer rey á Abimelech, y si lo habéis
hecho bien con Jerobaal y con su casa, y si le habéis pagado conforme á la obra de sus manos;
17
(Pues que mi padre peleó por vosotros, y echó lejos su vida por libraros de mano de Madián;
18
Y vosotros os levantasteis hoy contra la casa de mi padre, y matasteis sus hijos, setenta varones,
sobre una piedra; y habéis puesto por rey sobre los de Sichêm á Abimelech, hijo de su criada, por
19
cuanto es vuestro hermano:)
Si con verdad y con integridad habéis obrado hoy con Jerobaal y
20
con su casa, que gocéis de Abimelech, y él goce de vosotros. Y si no, fuego salga de Abimelech,
que consuma á los de Sichêm y á la casa de Millo; y fuego salga de los de Sichêm y de la casa de
21
Millo, que consuma á Abimelech. Y huyó Jotham, y se fugó, y fuése á Beer, y allí se estuvo por
22
causa de Abimelech su hermano.
Y después que Abimelech hubo dominado sobre Israel tres
23
años, Envió Dios un espíritu malo entre Abimelech y los hombres de Sichêm: que los de Sichêm
24
se levantaron contra Abimelech: Para que el agravio de los setenta hijos de Jerobaal, y la sangre
de ellos, viniera á ponerse sobre Abimelech su hermano que los mató, y sobre los hombres de
25
Sichêm que corroboraron las manos de él para matar á sus hermanos. Y pusiéronle los de Sichêm
asechadores en las cumbres de los montes, los cuales salteaban á todos los que pasaban junto á

343

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
ellos por el camino; de lo que fué dado aviso á Abimelech.

Y Gaal hijo de Ebed vino con sus
27
hermanos, y pasáronse á Sichêm: y los de Sichêm se confiaron en él.
Y saliendo al campo,
vendimiaron sus viñas, y pisaron la uva, é hicieron alegrías; y entrando en el templo de sus dioses,
28
comieron y bebieron, y maldijeron á Abimelech. Y Gaal hijo de Ebed dijo: ¿Quién es Abimelech
y qué es Sichêm, para que nosotros á él sirvamos? ¿no es hijo de Jerobaal? ¿y no es Zebul su
asistente? Servid á los varones de Hemor padre de Sichêm: mas ¿por qué habíamos de servir á él?
29
Fuérame dado este pueblo bajo de mi mano, yo echaría luego á Abimelech. Y decía á Abimelech:
30
Aumenta tus escuadrones, y sal.
Y Zebul asistente de la ciudad, oyendo las palabras de Gaal
31
hijo de Ebed, encendióse su ira;
Y envió sagazmente mensajeros á Abimelech, diciendo: He
aquí que Gaal hijo de Ebed y sus hermanos han venido á Sichêm, y he aquí, que han cercado la
32
ciudad contra ti. Levántate pues ahora de noche, tú y el pueblo que está contigo, y pon emboscada
33
en el campo:
Y por la mañana al salir del sol te levantarás y acometerás la ciudad: y él y el
34
pueblo que está con él saldrán contra ti, y tu harás con él según que se te ofrecerá. Levantándose
pues de noche Abimelech y todo el pueblo que con él estaba, pusieron emboscada contra Sichêm
35
con cuatro compañías. Y Gaal hijo de Ebed salió, y púsose á la entrada de la puerta de la ciudad:
36
y Abimelech y todo el pueblo que con él estaba, se levantaron de la emboscada. Y viendo Gaal
el pueblo, dijo á Zebul: He allí pueblo que desciende de las cumbres de los montes. Y Zebul le
37
respondió: La sombra de los montes te parece hombres. Mas Gaal tornó á hablar, y dijo: He allí
pueblo que desciende por medio de la tierra, y un escuadrón viene camino de la campiña de
38
Meonenim.
Y Zebul le respondió: ¿Dónde está ahora aquel tu hablar, diciendo; Quién es
Abimelech para que le sirvamos? ¿No es este el pueblo que tenías en poco? Sal pues ahora, y pelea
39
40
con él.
Y Gaal salió delante de los de Sichêm, y peleó contra Abimelech.
Mas persiguiólo
41
Abimelech, delante del cual él huyó; y cayeron heridos muchos hasta la entrada de la puerta. Y
Abimilech se quedó en Aruma; y Zebul echó fuera á Gaal y á sus hermanos, para que no morasen
42
en Sichêm.
Y aconteció al siguiente día, que el pueblo salió al campo: y fué dado aviso á
43
Abimelech.
El cual, tomando gente, repartióla en tres compañías, y puso emboscadas en el
campo: y como miró, he aquí el pueblo que salía de la ciudad; y levantóse contra ellos, é hiriólos:
44
Pues Abimelech y el escuadrón que estaba con él, acometieron con ímpetu, y pararon á la entrada
de la puerta de la ciudad; y las dos compañías acometieron á todos los que estaban en el campo, y
45
los hirieron.
Y después de combatir Abimelech la ciudad todo aquel día, tomóla, y mató el
344

Spanish Bible (RV)

Anonymous

46
pueblo que en ella estaba, y asoló la ciudad, y sembróla de sal.

Como oyeron esto todos los que
47
estaban en la torre de Sichêm, entráronse en la fortaleza del templo del dios Berith. Y fué dicho
48
á Abimelech como todos los de la torre de Sichêm estaban reunidos. Entonces subió Abimelech
al monte de Salmón, él y toda la gente que con él estaba; y tomó Abimelech un hacha en su mano,
y cortó una rama de los árboles, y levantándola púsosela sobre sus hombros, diciendo al pueblo
49
que estaba con él: Lo que me veis á mí que hago, haced vosotros prestamente como yo.
Y así
todo el pueblo cortó también cada uno su rama, y siguieron á Abimelech, y pusiéronlas junto á la
fortaleza, y prendieron fuego con ellas á la fortaleza: por manera que todos los de la torre de Sichêm
50
murieron, como unos mil hombres y mujeres. Después Abimelech se fué á Thebes; y puso cerco
51
á Thebes, y tomóla.
En medio de aquella ciudad había una torre fuerte, á la cual se retiraron
todos los hombres y mujeres, y todos los señores de la ciudad; y cerrando tras sí las puertas,
52
subiéronse al piso alto de la torre.
Y vino Abimelech á la torre, y combatiéndola, llegóse á la
53
puerta de la torre para pegarle fuego. Mas una mujer dejó caer un pedazo de una rueda de molino
54
sobre la cabeza de Abimelech, y quebróle los cascos.
Y luego llamó él á su escudero, y díjole:
Saca tu espada y mátame, porque no se diga de mí: Una mujer lo mató. Y su escudero le atravesó,
55
56
y murió. Y como los Israelitas vieron muerto á Abimelech, fuéronse cada uno á su casa. Así
57
pues pagó Dios á Abimelech el mal que hizo contra su padre matando á sus setenta hermanos. Y
aun todo el mal de los hombres de Sichêm tornó Dios sobre sus cabezas: y la maldición de Jotham,
hijo de Jerobaal, vino sobre ellos.

Chapter 10
1

Y DESPUÉS de Abimelech levantóse para librar á Israel, Tola hijo de Púa, hijo de Dodo,
2
varón de Issachâr, el cual habitaba en Samir, en el monte de Ephraim. Y juzgó á Israel veintitrés
3
años, y murió, y fué sepultado en Samir. Tras él se levantó Jair, Galaadita, el cual juzgó á Israel
4
veintidós años. Este tuvo treinta hijos que cabalgaban sobre treinta asnos, y tenían treinta villas,
5
que se llamaron las villas de Jair hasta hoy, las cuales están en la tierra de Galaad. Y murió Jair,
6
y fué sepultado en Camón. Mas los hijos de Israel tornaron á hacer lo malo en los ojos de Jehová,
y sirvieron á los Baales y á Astaroth, y á los dioses de Siria, y á los dioses de Sidón, y á los dioses
345

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de Moab, y á los dioses de los hijos de Ammón, y á los dioses de los Filisteos: y dejaron á Jehová,
7
y no le sirvieron. Y Jehová se airó contra Israel, y vendiólos en mano de los Filisteos, y en mano
8
de los hijos de Ammón: Los cuales molieron y quebrantaron á los hijos de Israel en aquel tiempo
dieciocho años, á todos los hijos de Israel que estaban de la otra parte del Jordán en la tierra del
9
Amorrheo, que es en Galaad. Y los hijos de Ammón pasaron el Jordán para hacer también guerra
10
contra Judá, y contra Benjamín, y la casa de Ephraim: y fué Israel en gran manera afligido.
Y
los hijos de Israel clamaron á Jehová, diciendo: Nosotros hemos pecado contra ti; porque hemos
11
dejado á nuestro Dios, y servido á los Baales.
Y Jehová respondió á los hijos de Israel: ¿No
12
habéis sido oprimidos de Egipto, de los Amorrheos, de Losammonitas, de los Filisteos,
De los
13
de Sidón, de Amalec, y de Maón, y clamando á mí os he librado de sus manos?
Mas vosotros
14
me habéis dejado, y habéis servido á dioses ajenos: por tanto, yo no os libraré más.
Andad, y
15
clamad á los dioses que os habéis elegido, que os libren en el tiempo de vuestra aflicción. Y los
hijos de Israel respondieron á Jehová: Hemos pecado; haz tú con nosotros como bien te pareciere:
16
solamente que ahora nos libres en este día.
Y quitaron de entre sí los dioses ajenos, y sirvieron
17
á Jehová: y su alma fué angustiada á causa del trabajo de Israel.
Y juntándose los hijos de
Ammón, asentaron campo en Galaad: juntáronse asimismo los hijos de Israel, y asentaron su campo
18
en Mizpa.
Y los príncipes y el pueblo de Galaad dijeron el uno al otro: ¿Quién será el que
comenzará la batalla contra los hijos de Ammón? él será cabeza sobre todos los que habitan en
Galaad.

Chapter 11
1
EXISTIA entonces Jephté, Galaadita, hombre valiente, hijo de una ramera, al cual había
2
engendrado Galaad. Y la mujer de Galaad también le había parido hijos; los cuales cuando fueron
grandes, echaron fuera á Jephté, diciéndole: No heredarás en la casa de nuestro padre, porque eres
3
bastardo. Huyendo pues Jephté á causa de sus hermanos, habitó en tierra de Tob; y juntáronse
4
con él hombres ociosos, los cuales con él salían. Y aconteció que después de días los hijos de
5
Ammón hicieron guerra contra Israel: Y como los hijos de Ammón tenían guerra contra Israel,

346

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
los ancianos de Galaad fueron para volver á Jephté de tierra de Tob;

Y dijeron á Jephté: Ven, y
7
serás nuestro capitán, para que peleemos con los hijos de Ammón. Y Jephté respondió á los
ancianos de Galaad: ¿No me habéis vosotros aborrecido, y me echasteis de la casa de mi padre?
8
¿por qué pues venís ahora á mí cuando estáis en aflicción? Y los ancianos de Galaad respondieron
á Jephté: Por esta misma causa tornamos ahora á ti, para que vengas con nosotros, y pelees contra
9
los hijos de Ammón, y nos seas cabeza á todos los que moramos en Galaad. Jephté entonces dijo
á los ancianos de Galaad: Si me volvéis para que pelee contra los hijos de Ammón, y Jehová los
10
entregare delante de mí, ¿seré yo vuestra cabeza?
Y los ancianos de Galaad respondieron á
11
Jephté: Jehová oiga entre nosotros, si no hiciéremos como tú dices.
Entonces Jephté vino con
los ancianos de Galaad, y el pueblo lo eligió por su cabeza y príncipe; y Jephté habló todas sus
12
palabras delante de Jehová en Mizpa.
Y envió Jephté embajadores al rey de los Ammonitas,
13
diciendo: ¿Qué tienes tú conmigo que has venido á mí para hacer guerra en mi tierra?
Y el rey
de los Ammonitas respondió á los embajadores de Jephté: Por cuanto Israel tomó mi tierra, cuando
14
subió de Egipto, desde Arnón hasta Jaboc y el Jordán; por tanto, devuélvelas ahora en paz.
Y
15
Jephté tornó á enviar otros embajadores al rey de los Ammonitas, Para decirle: Jephté ha dicho
16
así: Israel no tomó tierra de Moab, ni tierra de los hijos de Ammón:
Mas subiendo Israel de
17
Egipto, anduvo por el desierto hasta el mar Bermejo, y llegó á Cades.
Entonces Israel envió
embajadores al rey de Edom, diciendo: Yo te ruego que me dejes pasar por tu tierra. Mas el rey de
Edom no los escuchó. Envió también al rey de Moab; el cual tampoco quiso: quedóse por tanto
18
Israel en Cades.
Después, yendo por el desierto, rodeó la tierra de Edom y la tierra de Moab, y
viniendo por el lado oriental de la tierra de Moab, asentó su campo de estotra parte de Arnón, y no
19
entraron por el término de Moab: porque Arnón término es de Moab. Y envió Israel embajadores
á Sehón rey de los Amorrheos, rey de Hesbón, diciéndole: Ruégote que me dejes pasar por tu tierra
20
hasta mi lugar.
Mas Sehón no se fió de Israel para darle paso por su término; antes juntando
21
Sehón toda su gente, puso campo en Jaas, y peleó contra Israel. Empero Jehová el Dios de Israel
entregó á Sehón y á todo su pueblo en mano de Israel, y venciólos: y poseyó Israel toda la tierra
22
del Amorrheo que habitaba en aquel país.
Poseyeron también todo el término del Amorrheo
23
desde Arnón hasta Jaboc, y desde el desierto hasta el Jordán.
Así que Jehová el Dios de Israel
24
echó los Amorrheos delante de su pueblo Israel: ¿y lo has de poseer tú?
Si Chêmos tu Dios te
echase alguno, ¿no lo poseerías tú? Así poseeremos nosotros á todo aquel que echó Jehová nuestro
347

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
Dios de delante de nosotros.

¿Eres tú ahora en algo mejor que Balac hijo de Sephor, rey de
26
Moab? ¿tuvo él cuestión contra Israel, ó hizo guerra contra ellos?
Cuando Israel ha estado
habitando por trescientos años á Hesbón y sus aldeas, á Aroer y sus aldeas, y todas las ciudades
27
que están á los términos de Arnón, ¿por qué no las habéis reclamado en ese tiempo?
Así que,
yo nada he pecado contra ti, mas tú haces mal conmigo haciéndome guerra: Jehová, que es el juez,
28
juzgue hoy entre los hijos de Israel y los hijos de Ammón.
Mas el rey de los hijos de Ammón
29
no atendió las razones de Jephté que le envió.
Y el espíritu de Jehová fué sobre Jephté: y pasó
por Galaad y Manasés; y de allí pasó á Mizpa de Galaad; y de Mizpa de Galaad pasó á los hijos de
30
Ammón. Y Jephté hizo voto á Jehová, diciendo: Si entregares á los Ammonitas en mis manos,
31
Cualquiera que me saliere á recibir de las puertas de mi casa, cuando volviere de los Ammonitas
32
en paz, será de Jehová, y le ofreceré en holocausto. Pasó pues Jephté á los hijos de Ammón para
33
pelear contra ellos; y Jehová los entregó en su mano.
Y los hirió de grandísimo estrago desde
Aroer hasta llegar á Minnith, veinte ciudades; y hasta la vega de las viñas. Así fueron domeñados
34
los Ammonitas delante de los hijos de Israel. Y volviendo Jephté á Mizpa á su casa, he aquí que
su hija le salió á recibir con adufes y danzas, y era la sola, la única suya; no tenía fuera de ella otro
35
hijo ni hija.
Y como él la vió, rompió sus vestidos diciendo: ¡Ay, hija mía! de verdad me has
abatido, y tú eres de los que me afligen: porque yo he abierto mi boca á Jehová, y no podré
36
retractarme.
Ella entonces le respondió: Padre mío, si has abierto tu boca á Jehová, haz de mí
como salió de tu boca, pues que Jehová ha hecho venganza en tus enemigos los hijos de Ammón.
37
Y tornó á decir á su padre: Hágasme esto: déjame por dos meses que vaya y descienda por los
38
montes, y llore mi virginidad, yo y mis compañeras.
El entonces dijo: Ve. Y dejóla por dos
39
meses. Y ella fué con sus compañeras, y lloró su virginidad por los montes.
Pasados los dos
meses volvió á su padre, é hizo de ella conforme á su voto que había hecho. Y ella nunca conoció
40
varón. De aquí fué la costumbre en Israel que de año en año iban las doncellas de Israel á endechar
á la hija de Jephté Galaadita, cuatro días en el año.

Chapter 12

348

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y JUNTANDOSE los varones de Ephraim, pasaron hacia el aquilón, y dijeron á Jephté: ¿Por
qué fuiste á hacer guerra contra los hijos de Ammón, y no nos llamaste para que fuéramos contigo?
2
Nosotros quemaremos á fuego tu casa contigo. Y Jephté les respondió: Yo tuve, y mi pueblo, una
3
gran contienda con los hijos de Ammón, y os llamé, y no me defendisteis de sus manos. Viendo
pues que no me defendíais, puse mi alma en mi palma, y pasé contra los hijos de Ammón, y Jehová
4
los entregó en mi mano: ¿por qué pues habéis subido hoy contra mí para pelear conmigo? Y
juntando Jephté á todos los varones de Galaad, peleó contra Ephraim; y los de Galaad hirieron á
Ephraim, porque habían dicho: Vosotros sois fugitivos de Ephraim, vosotros sois Galaaditas entre
5
Ephraim y Manasés. Y los Galaaditas tomaron los vados del Jordán á Ephraim; y era que, cuando
alguno de los de Ephraim que había huído, decía, ¿pasaré? los de Galaad le preguntaban: ¿Eres tú
6
Ephrateo? Si él respondía, No; Entonces le decían: Ahora pues, di, Shiboleth. Y él decía, Siboleth;
porque no podía pronunciar de aquella suerte. Entonces le echaban mano, y le degollaban junto á
7
los vados del Jordán. Y murieron entonces de los de Ephraim cuarenta y dos mil. Y Jephté juzgó
á Israel seis años: luego murió Jephté Galaadita, y fué sepultado en una de las ciudades de Galaad.
8
9
Después de él juzgó á Israel Ibzan de Beth-lehem; El cual tuvo treinta hijos y treinta hijas, las
10
cuales casó fuera, y tomó de fuera treinta hijas para sus hijos: y juzgó á Israel siete años.
Y
11
murió Ibzan, y fué sepultado en Beth-lehem.
Después de él juzgó á Israel Elón, Zabulonita, el
12
cual juzgó á Israel diez años.
Y murió Elón, Zabulonita, y fué sepultado en Ajalón en la tierra
13
14
de Zabulón. Después de él juzgó á Israel Abdón hijo de Hillel, Piratonita. Este tuvo cuarenta
15
hijos y treinta nietos, que cabalgaban sobre setenta asnos: y juzgó á Israel ocho años.
Y murió
Abdón hijo de Hillel, Piratonita, y fué sepultado en Piratón, en la tierra de Ephraim, en el monte
de Amalec.

Chapter 13
1
Y LOS hijos de Israel tornaron á hacer lo malo en los ojos de Jehová; y Jehová los entregó en
2
mano de los Filisteos, por cuarenta años. Y había un hombre de Sora, de la tribu de Dan, el cual
3
se llamaba Manoa; y su mujer era estéril, que nunca había parido. A esta mujer apareció el ángel
de Jehová, y díjole: He aquí que tú eres estéril, y no has parido: mas concebirás y parirás un hijo.

349

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4

5
Ahora, pues, mira que ahora no bebas vino, ni sidra, ni comas cosa inmunda. Porque tú te harás
embarazada, y parirás un hijo: y no subirá navaja sobre su cabeza, porque aquel niño será Nazareo
6
á Dios desde el vientre, y él comenzará á salvar á Israel de mano de los Filisteos. Y la mujer vino
y contólo á su marido, diciendo: Un varón de Dios vino á mí, cuyo aspecto era como el aspecto de
un ángel de Dios, terrible en gran manera; y no le pregunté de dónde ni quién era, ni tampoco él
7
me dijo su nombre. Y díjome: He aquí que tú concebirás, y parirás un hijo: por tanto, ahora no
bebas vino, ni sidra, ni comas cosa inmunda; porque este niño desde el vientre será Nazareo á Dios
8
hasta el día de su muerte. Entonces oró Manoa á Jehová, y dijo: Ah, Señor mío, yo te ruego que
aquel varón de Dios que enviaste, torne ahora á venir á nosotros, y nos enseñe lo que hayamos de
9
hacer con el niño que ha de nacer. Y Dios oyó la voz de Manoa: y el ángel de Dios volvió otra
10
vez á la mujer, estando ella en el campo; mas su marido Manoa no estaba con ella.
Y la mujer
corrió prontamente, y noticiólo á su marido, diciéndole: Mira que se me ha aparecido aquel varón
11
que vino á mí el otro día.
Y levantóse Manoa, y siguió á su mujer; y así que llegó al varón,
12
díjole: ¿Eres tú aquel varón que hablaste á la mujer? Y él dijo: Yo soy.
Entonces Manoa dijo:
13
Cúmplase pues tu palabra. ¿Qué orden se tendrá con el niño, y qué ha de hacer?
Y el ángel de
14
Jehová respondió á Manoa: La mujer se guardará de todas las cosas que yo le dije:
Ella no
comerá cosa que proceda de vid que da vino; no beberá vino ni sidra, y no comerá cosa inmunda:
15
ha de guardar todo lo que le mandé. Entonces Manoa dijo al ángel de Jehová: Ruégote permitas
16
que te detengamos, y aderezaremos un cabrito que poner delante de ti.
Y el ángel de Jehová
respondió á Manoa: Aunque me detengas no comeré de tu pan: mas si quisieres hacer holocausto,
17
sacrifícalo á Jehová. Y no sabía Manoa que aquél fuese ángel de Jehová. Entonces dijo Manoa
al ángel de Jehová: ¿Cómo es tu nombre, para que cuando se cumpliere tu palabra te honremos?
18
19
Y el ángel de Jehová respondió: ¿Por qué preguntas por mi nombre, que es oculto? Y Manoa
tomó un cabrito de las cabras y un presente, y sacrificólo sobre una peña á Jehová: y el ángel hizo
20
milagro á vista de Manoa y de su mujer.
Porque aconteció que como la llama subía del altar
hacia el cielo, el ángel de Jehová subió en la llama del altar á vista de Manoa y de su mujer, los
21
cuales se postraron en tierra sobre sus rostros. Y el ángel de Jehová no tornó á aparecer á Manoa
22
ni á su mujer. Entonces conoció Manoa que era el ángel de Jehová.
Y dijo Manoa á su mujer:
23
Ciertamente moriremos, porque á Dios hemos visto.
Y su mujer le respondió: Si Jehová nos
quisiera matar, no tomara de nuestras manos el holocausto y el presente, ni nos hubiera mostrado

350

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
todas estas cosas, ni en tal tiempo nos habría anunciado esto.

Y la mujer parió un hijo, y llamóle

25
por nombre Samsón. Y el niño creció, y Jehová lo bendijo.
Y el espíritu de Jehová comenzó á
manifestarse en él en los campamentos de Dan, entre Sora y Esthaol.

Chapter 14
1
Y DESCENDIENDO Samsón á Timnah, vió en Timnah una mujer de las hijas de los Filisteos.
2

Y subió, y declarólo á su padre y á su madre, diciendo: Yo he visto en Timnah una mujer de las
3
hijas de los Filisteos: ruégoos que me la toméis por mujer. Y su padre y su madre le dijeron: ¿No
hay mujer entre las hijas de tus hermanos, ni en todo mi pueblo, para que vayas tú á tomar mujer
de los Filisteos incircuncisos? Y Samsón respondió á su padre: Tómamela por mujer, porque ésta
4
agradó á mis ojos. Mas su padre y su madre no sabían que esto venía de Jehová, y que él buscaba
5
ocasión contra los Filisteos: porque en aquel tiempo los Filisteos dominaban sobre Israel. Y
Samsón descendió con su padre y con su madre á Timnah: y como llegaron á las viñas de Timnah,
6
he aquí un cachorro de león que venía bramando hacia él. Y el espíritu de Jehová cayó sobre él,
y despedazólo como quien despedaza un cabrito, sin tener nada en su mano: y no dió á entender á
7
su padre ni á su madre lo que había hecho. Vino pues, y habló á la mujer que había agradado á
8
Samsón. Y volviendo después de algunos días para tomarla, apartóse para ver el cuerpo muerto
9
del león, y he aquí en el cuerpo del león un enjambre de abejas, y un panal de miel. Y tomándolo
en sus manos, fuése comiéndolo por el camino: y llegado que hubo á su padre y á su madre, dióles
también á ellos que comiesen; mas no les descubrió que había tomado aquella miel del cuerpo del
10
león.
Vino pues su padre á la mujer, y Samsón hizo allí banquete; porque así solían hacer los
11
12
mancebos. Y como ellos le vieron, tomaron treinta compañeros que estuviesen con él; A los
cuales Samsón dijo: Yo os propondré ahora un enigma, el cual si en los siete días del banquete
vosotros me declarareis y descubriereis, yo os daré treinta sábanas y treinta mudas de vestidos.
13
Mas si no me lo supiereis declarar, vosotros me daréis las treinta sábanas y las treinta mudas de
14
vestidos. Y ellos respondieron: Propónnos tu enigma, y lo oiremos.
Entonces les dijo: Del
comedor salió comida, Y del fuerte salió dulzura. Y ellos no pudieron declararle el enigma en tres
15
días.
Y al séptimo día dijeron á la mujer de Samsón: Induce á tu marido á que nos declare este

351

Spanish Bible (RV)

Anonymous

enigma, porque no te quememos á ti y á la casa de tu padre. ¿Habéisnos llamado aquí para poseernos?
16
Y lloró la mujer de Samsón delante de él, y dijo: Solamente me aborreces y no me amas, pues
que no me declaras el enigma que propusiste á los hijos de mi pueblo. Y él respondió: He aquí que
17
ni á mi padre ni á mi madre lo he declarado; y ¿habíalo de declarar á ti? Y ella lloró delante de
él los siete días que ellos tuvieron banquete: mas al séptimo día él se lo declaró, porque le constriñó;
18
y ella lo declaró á los hijos de su pueblo. Y al séptimo día, antes que el sol se pusiese, los de la
ciudad le dijeron: ¿Qué cosa más dulce que la miel? ¿Y qué cosa más fuerte que el león? Si no
19
araseis con mi novilla, Nunca hubierais descubierto mi enigma. (14-20) Y el espíritu de Jehová
cayó sobre él, y descendió á Ascalón, é hirió treinta hombres de ellos; y tomando sus despojos, dió
las mudas de vestidos á los que habían explicado el enigma: y encendido en enojo fuése á casa de
20
su padre.
(14-21) Y la mujer de Samsón fué dada á su compañero, con el cual él antes se
acompañaba.

Chapter 15
1
Y ACONTECIO después de días, que en el tiempo de la siega del trigo, Samsón visitó á su
mujer con un cabrito, diciendo: Entraré á mi mujer á la cámara. Mas el padre de ella no lo dejó
2
entrar. Y dijo el padre de ella: Persuadíme que la aborrecías, y díla á tu compañero. Mas su
3
hermana menor, ¿no es más hermosa que ella? tómala, pues, en su lugar. Y Samsón les repondió:
4
Yo seré sin culpa esta vez para con los Filisteos, si mal les hiciere. Y fué Samsón y cogió trescientas
zorras, y tomando teas, y trabando aquéllas por las colas, puso entre cada dos colas una tea.
5
Después, encendiendo las teas, echó las zorras en los sembrados de los Filisteos, y quemó hacinas
6
y mieses, y viñas y olivares. Y dijeron los Filisteos: ¿Quién hizo esto? Y fuéles dicho: Samsón,
el yerno del Timnateo, porque le quitó su mujer y la dió á su compañero. Y vinieron los Filisteos,
7
y quemaron á fuego á ella y á su padre. Entonces Samsón les dijo: ¿Así lo habíais de hacer? mas
8
yo me vengaré de vosotros, y después cesaré. E hiriólos pierna y muslo con gran mortandad; y
9
descendió, y fijóse en la cueva de la peña de Etam. Y los Filisteos subieron y pusieron campo en
10
Judá, y tendiéronse por Lehi.
Y los varones de Judá les dijeron: ¿Por qué habéis subido contra
nosotros? Y ellos respondieron: A prender á Samsón hemos subido, para hacerle como él nos ha
11
hecho. Y vinieron tres mil hombres de Judá á la cueva de la peña de Etam, y dijeron á Samsón:
352

Spanish Bible (RV)

Anonymous

¿No sabes tú que los Filisteos dominan sobre nosotros? ¿por qué nos has hecho esto? Y él les
12
respondió: Yo les he hecho como ellos me hicieron. Ellos entonces le dijeron: Nosotros hemos
venido para prenderte, y entregarte en mano de los Filisteos. Y Samsón les respondió: Juradme que
13
vosotros no me mataréis.
Y ellos le respondieron, diciendo: No, solamente te prenderemos, y
te entregaremos en sus manos; mas no te mataremos. Entonces le ataron con dos cuerdas nuevas,
14
é hiciéronle venir de la peña.
Y así que vino hasta Lehi, los Filisteos le salieron á recibir con
algazara: y el espíritu de Jehová cayó sobre él, y las cuerdas que estaban en sus brazos se tornaron
15
como lino quemado con fuego, y las ataduras se cayeron de sus manos. Y hallando una quijada
16
de asno fresca, extendió la mano y tomóla, é hirió con ella á mil hombres.
Entonces Samsón
dijo: Con la quijada de un asno, un montón, dos montones; Con la quijada de un asno herí mil
17
hombres. Y acabando de hablar, echó de su mano la quijada, y llamó á aquel lugar Ramath-lehi.
18
Y teniendo gran sed, clamó luego á Jehová, y dijo: Tú has dado esta gran salud por mano de tu
19
siervo: ¿y moriré yo ahora de sed, y caeré en mano de los incircuncisos? Entonces quebró Dios
una muela que estaba en la quijada, y salieron de allí aguas, y bebió, y recobró su espíritu, y
reanimóse. Por tanto llamó su nombre de aquel lugar, En-haccore, el cual es en Lehi, hasta hoy.
20
Y juzgó á Israel en días de los Filisteos veinte años.

Chapter 16
1

2
Y FUÉ Samsón á Gaza, y vió allí una mujer ramera, y entró á ella. Y fué dicho á los de
Gaza: Samsón es venido acá. Y cercáronlo, y pusiéronle espías toda aquella noche á la puerta de
la ciudad: y estuvieron callados toda aquella noche, diciendo: Hasta la luz de la mañana; entonces
3
lo mataremos. Mas Samsón durmió hasta la media noche; y á la media noche se levantó, y tomando
las puertas de la ciudad con sus dos pilares y su cerrojo, echóselas al hombro, y fuése, y subióse
4
con ellas á la cumbre del monte que está delante de Hebrón. Después de esto aconteció que se
5
enamoró de una mujer en el valle de Sorec, la cual se llamaba Dalila. Y vinieron á ella los príncipes
de los Filisteos, y dijéronle: Engáñale y sabe en qué consiste su grande fuerza, y cómo lo podríamos
vencer, para que lo atemos y lo atormentemos; y cada uno de nosotros te dará mil y cien siclos de
6
plata. Y Dalila dijo á Samsón: Yo te ruego que me declares en qué consiste tu grande fuerza, y
7
cómo podrás ser atado para ser atormentado. Y respondióle Samsón: Si me ataren con siete
mimbres verdes que aun no estén enjutos, entonces me debilitaré, y seré como cualquiera de los
353

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
hombres.

Y los príncipes de los Filisteos le trajeron siete mimbres verdes que aun no se habían
9
enjugado, y atóle con ellos. Y estaban espías en casa de ella en una cámara. Entonces ella le dijo:
¡Samsón, los Filisteos sobre ti! Y él rompió los mimbres, como se rompe una cuerda de estopa
10
cuando siente el fuego: y no se supo su fuerza.
Entonces Dalila dijo á Samsón: He aquí tú me
has engañado, y me has dicho mentiras: descúbreme pues ahora, yo te ruego, cómo podrás ser
11
atado.
Y él le dijo: Si me ataren fuertemente con cuerdas nuevas, con las cuales ninguna cosa
12
se haya hecho, yo me debilitaré, y seré como cualquiera de los hombres. Y Dalila tomó cuerdas
nuevas, y atóle con ellas, y díjole: ¡Samsón, los Filisteos sobre ti! Y los espías estaban en una
13
cámara. Mas él las rompió de sus brazos como un hilo. Y Dalila dijo á Samsón: Hasta ahora me
engañas, y tratas conmigo con mentiras. Descúbreme pues ahora cómo podrás ser atado. El entonces
14
le dijo: Si tejieres siete guedejas de mi cabeza con la tela. Y ella hincó la estaca, y díjole: ¡Samsón,
15
los Filisteos sobre ti! Mas despertando él de su sueño, arrancó la estaca del telar con la tela.
Y
ella le dijo: ¿Cómo dices, Yo te amo, pues que tu corazón no está conmigo? Ya me has engañado
16
tres veces, y no me has aún descubierto en qué está tu gran fuerza. Y aconteció que, apretándole
ella cada día con sus palabras é importunándole, su alma fué reducida á mortal angustia.
17
Descubrióle pues todo su corazón, y díjole: Nunca á mi cabeza llegó navaja; porque soy Nazareo
de Dios desde el vientre de mi madre. Si fuere rapado, mi fuerza se apartará de mí, y seré debilitado,
18
y como todos los hombres.
Y viendo Dalila que él le había descubierto todo su corazón, envió
á llamar á los príncipes de los Filisteos, diciendo: Venid esta vez, porque él me ha descubierto todo
19
su corazón. Y los príncipes de los Filisteos vinieron á ella, trayendo en su mano el dinero.
Y
ella hizo que él se durmiese sobre sus rodillas; y llamado un hombre, rapóle siete guedejas de su
20
cabeza, y comenzó á afligirlo, pues su fuerza se apartó de él.
Y díjole: ¡Samsón, los Filisteos
sobre ti! Y luego que despertó él de su sueño, se dijo: Esta vez saldré como las otras, y me escaparé:
21
no sabiendo que Jehová ya se había de él apartado.
Mas los Filisteos echaron mano de él, y
sacáronle los ojos, y le llevaron á Gaza; y le ataron con cadenas, para que moliese en la cárcel.
22
23
Y el cabello de su cabeza comenzó á crecer, después que fué rapado.
Entonces los príncipes
de los Filisteos se juntaron para ofrecer sacrificio á Dagón su dios, y para alegrarse; y dijeron:
24
Nuestro dios entregó en nuestras manos á Samsón nuestro enemigo. Y viéndolo el pueblo, loaron
á su dios, diciendo: Nuestro dios entregó en nuestras manos á nuestro enemigo, y al destruidor de
25
nuestra tierra, el cual había muerto á muchos de nosotros.
Y aconteció que, yéndose alegrando
el corazón de ellos, dijeron: Llamad á Samsón, para que divierta delante de nosotros. Y llamaron
354

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
á Samsón de la cárcel, y hacía de juguete delante de ellos; y pusiéronlo entre las columnas.
Y
Samsón dijo al mozo que le guiaba de la mano: Acércame, y hazme tentar las columnas sobre que
27
se sustenta la casa, para que me apoye sobre ellas. Y la casa estaba llena de hombres y mujeres:
y todos los príncipes de los Filisteos estaban allí; y en el alto piso había como tres mil hombres y
28
mujeres, que estaban mirando el escarnio de Samsón. Entonces clamó Samsón á Jehová, y dijo:
Señor Jehová, acuérdate ahora de mí, y esfuérzame, te ruego, solamente esta vez, oh Dios, para
29
que de una vez tome venganza de los Filisteos, por mis dos ojos.
Asió luego Samsón las dos
columnas del medio sobre las cuales se sustentaba la casa, y estribó en ellas, la una con la mano
30
derecha, y la otra con la izquierda; Y dijo Samsón: Muera yo con los Filisteos. Y estribando con
esfuerzo, cayó la casa sobre los príncipes, y sobre todo el pueblo que estaba en ella. Y fueron
31
muchos más los que de ellos mató muriendo, que los que había muerto en su vida. Y descendieron
sus hermanos y toda la casa de su padre, y tomáronle, y lleváronle, y le sepultaron entre Sora y
Esthaol, en el sepulcro de su padre Manoa. Y él juzgó á Israel veinte años.

Chapter 17
1

2
HUBO un hombre del monte de Ephraim, que se llamaba Michâs. El cual dijo á su madre:
Los mil y cien siclos de plata que te fueron hurtados, por lo que tú maldecías oyéndolo yo, he aquí
que yo tengo este dinero: yo lo había tomado. Entonces la madre dijo: Bendito seas de Jehová, hijo
3
mío. Y luego que él hubo vuelto á su madre los mil y cien siclos de plata, su madre dijo: Yo he
dedicado este dinero á Jehová de mi mano para ti, hijo mío, para que hagas una imagen de talla y
4
de fundición: ahora pues, yo te lo devuelvo. Mas volviendo él á su madre los dineros, tomó su
madre doscientos siclos de plata, y diólos al fundidor: y él le hizo de ellos una imagen de talla y
5
de fundición, la cual fué puesta en casa de Michâs. Y tuvo este hombre Michâs casa de dioses, é
6
hízose hacer ephod y teraphim, y consagró uno de sus hijos; y fuéle por sacerdote. En estos días
7
no había rey en Israel: cada uno hacía como mejor le parecía. Y había un joven de Beth-lehem
8
de Judá, de la tribu de Judá, el cual era Levita; y peregrinaba allí. Este hombre se había partido
de la ciudad de Beth-lehem de Judá, para ir á vivir donde hallase; y llegando al monte de Ephraim,
9
vino á casa de Michâs, para de allí hacer su camino. Y Michâs le dijo: ¿De dónde vienes? Y el
10
Levita le respondió: Soy de Beth-lehem de Judá, y voy á vivir donde hallare. Entonces Michâs
le dijo: Quédate en mi casa, y me serás en lugar de padre y sacerdote; y yo te daré diez siclos de
355

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
plata por año, y el ordinario de vestidos, y tu comida. Y el Levita se quedó.
Acordó pues el
12
Levita en morar con aquel hombre, y él lo tenía como á uno de sus hijos. Y Michâs consagró al
13
Levita, y aquel joven le servía de sacerdote, y estaba en casa de Michâs. Y Michâs dijo: Ahora
sé que Jehová me hará bien, pues que el Levita es hecho mi sacerdote.

Chapter 18
1

EN aquellos días no había rey en Israel. Y en aquellos días la tribu de Dan buscaba posesión
para sí donde morase, porque hasta entonces no le había caído suerte entre las tribus de Israel por
2
heredad. Y los hijos de Dan enviaron de su tribu cinco hombres de sus términos, hombres valientes,
de Sora y Esthaol, para que reconociesen y explorasen bien la tierra; y dijéronles: Id y reconoced
3
la tierra. Estos vinieron al monte de Ephraim, hasta la casa de Michâs, y allí posaron. Y como
estaban cerca de la casa de Michâs, reconocieron la voz del joven Levita; y llegándose allá, dijéronle:
4
¿Quién te ha traído por acá? ¿y qué haces aquí? ¿y qué tienes tú por aquí? Y él les respondió: De
5
esta y de esta manera ha hecho conmigo Michâs, y me ha tomado para que sea su sacerdote. Y
ellos le dijeron: Pregunta pues ahora á Dios, para que sepamos si ha de prosperar nuestro viaje que
6
hacemos. Y el sacerdote les respondió: Id en paz, que vuestro viaje que hacéis es delante de
7
Jehová. Entonces aquellos cinco hombres se partieron, y vinieron á Lais: y vieron que el pueblo
que habitaba en ella estaba seguro, ocioso y confiado, conforme á la costumbre de los de Sidón;
no había nadie en aquella región que los perturbase en cosa alguna para poseer aquel estado; demás
8
de esto, estaban lejos de los Sidonios, y no tenían negocios con nadie. Volviendo pues ellos á sus
9
hermanos en Sora y Esthaol, sus hermanos les dijeron: ¿Qué hay? y ellos respondieron: Levantaos,
subamos contra ellos; porque nosotros hemos explorado la región, y hemos visto que es muy buena:
¿y vosotros os estáis quedos? no seáis perezosos en poneros en marcha para ir á poseer la tierra.
10
Cuando allá llegareis, vendréis á una gente segura, y á una tierra de ancho asiento; pues que Dios
11
la ha entregado en vuestras manos; lugar donde no hay falta de cosa que sea en la tierra.
Y
partiendo los de Dan de allí, de Sora y de Esthaol, seiscientos hombres armados de armas de guerra,
12
Fueron y asentaron campo en Chîriath-jearim, en Judá; de donde aquel lugar fué llamado el
13
campo de Dan, hasta hoy: está detrás de Chîriath-jearim. Y pasando de allí al monte de Ephraim,

356

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
vinieron hasta la casa de Michâs. Entonces aquellos cinco hombres que habían ido á reconocer
la tierra de Lais, dijeron á sus hermanos: ¿No sabéis como en estas casas hay ephod y teraphim, é
15
imagen de talla y de fundición? Mirad pues lo que habéis de hacer. Y llegándose allá, vinieron
16
á la casa del joven Levita en casa de Michâs, y preguntáronle cómo estaba.
Y los seiscientos
hombres, que eran de los hijos de Dan, estaban armados de sus armas de guerra á la entrada de la
17
puerta.
Y subiendo los cinco hombres que habían ido á reconocer la tierra, entraron allá, y
tomaron la imagen de talla, y el ephod, y el teraphim, y la imagen de fundición, mientras estaba el
sacerdote á la entrada de la puerta con los seiscientos hombres armados de armas de guerra.
18
Entrando pues aquellos en la casa de Michâs, tomaron la imagen de talla, el ephod, y el teraphim,
19
y la imagen de fundición. Y el sacerdote les dijo: ¿Qué hacéis vosotros? Y ellos le respondieron:
Calla, pon la mano sobre tu boca, y vente con nosotros, para que seas nuestro padre y sacerdote.
¿Es mejor que seas tú sacerdote en casa de un hombre solo, que de una tribu y familia de Israel?
20
Y alegróse el corazón del sacerdote; el cual tomando el ephod y el teraphim, y la imagen, vínose
21
entre la gente. Y ellos tornaron y fuéronse; y pusieron los niños, y el ganado y el bagaje, delante
22
de sí.
Y cuando ya se habían alejado de la casa de Michâs, los hombres que habitaban en las
23
casas cercanas á la casa de Michâs, se juntaron, y siguieron á los hijos de Dan.
Y dando voces
á los de Dan, éstos volvieron sus rostros, y dijeron á Michâs: ¿Qué tienes que has juntado gente?
24
Y él respondió: Mis dioses que yo hice, que lleváis juntamente con el sacerdote, y os vais: ¿qué
25
más me queda? ¿y á qué propósito me decís: Qué tienes? Y los hijos de Dan le dijeron: No des
voces tras nosotros, no sea que los de ánimo colérico os acometan, y pierdas también tu vida, y la
26
vida de los tuyos. Y yéndose los hijos de Dan su camino, y viendo Michâs que eran más fuertes
27
que él, volvióse y regresó á su casa.
Y ellos llevando las cosas que había hecho Michâs,
juntamente con el sacerdote que tenía, llegaron á Lais, al pueblo reposado y seguro; y metiéronlos
28
á cuchillo, y abrasaron la ciudad con fuego.
Y no hubo quien los defendiese, porque estaban
lejos de Sidón, y no tenían comercio con nadie. Y la ciudad estaba en el valle que hay en Beth-rehob.
29
Luego reedificaron la ciudad, y habitaron en ella. Y llamaron el nombre de aquella ciudad Dan,
30
conforme al nombre de Dan su padre, hijo de Israel, bien que antes se llamaba la ciudad Lais. Y
los hijos de Dan se levantaron imagen de talla; y Jonathán, hijo de Gersón, hijo de Manasés, él y
31
sus hijos fueron sacerdotes en la tribu de Dan, hasta el día de la transmigración de la tierra.
Y

357

Spanish Bible (RV)

Anonymous

levantáronse la imagen de Michâs, la cual él había hecho, todo el tiempo que la casa de Dios estuvo
en Silo.

Chapter 19
1

EN aquellos días, cuando no había rey en Israel, hubo un Levita que moraba como peregrino
en los lados del monte de Ephraim, el cual se había tomado mujer concubina de Beth-lehem de
2
Judá. Y su concubina adulteró contra él, y fuese de él á casa de su padre, á Beth-lehem de Judá,
3
y estuvo allá por tiempo de cuatro meses. Y levantóse su marido, y siguióla, para hablarle
amorosamente y volverla, llevando consigo un criado suyo y un par de asnos; y ella le metió en la
4
casa de su padre. Y viéndole el padre de la moza, salióle á recibir gozoso; y detúvole su suegro,
5
padre de la moza, y quedó en su casa tres días, comiendo y bebiendo, y reposando allí. Y al cuarto
día, como se levantaron de mañana, levantóse también el Levita para irse, y el padre de la moza
6
dijo á su yerno: Conforta tu corazón con un bocado de pan, y después os iréis. Y sentáronse ellos
dos juntos, y comieron y bebieron. Y el padre de la moza dijo al varón: Yo te ruego que te quieras
7
quedar aquí esta noche, y alegraráse tu corazón. Y levantándose el varón para irse, el suegro le
8
constriñó á que tornase y tuviese allí la noche. Y al quinto día levantándose de mañana para irse,
díjole el padre de la moza: Conforta ahora tu corazón. Y habiendo comido ambos á dos, detuviéronse
9
hasta que ya declinaba el día. Levantóse luego el varón para irse, él, y su concubina, y su criado.
Entonces su suegro, el padre de la moza, le dijo: He aquí el día declina para ponerse el sol, ruégote
que os estéis aquí la noche; he aquí que el día se acaba, ten aquí la noche, para que se alegre tu
10
corazón; y mañana os levantaréis temprano á vuestro camino, y llegarás á tus tiendas.
Mas el
hombre no quiso quedar allí la noche, sino que se levantó y partió, y llegó hasta enfrente de Jebus,
11
que es Jerusalem, con su par de asnos aparejados, y con su concubina.
Y estando ya junto á
Jebus, el día había declinado mucho: y dijo el criado á su señor: Ven ahora, y vámonos á esta ciudad
12
de los Jebuseos, para que tengamos en ella la noche.
Y su señor le respondió: No iremos á
ninguna ciudad de extranjeros, que no sea de los hijos de Israel: antes pasaremos hasta Gabaa. Y
13
dijo á su criado: Ven, lleguemos á uno de esos lugares, para tener la noche en Gabaa, ó en Rama.
14
15
Pasando pues, caminaron, y púsoseles el sol junto á Gabaa, que era de Benjamín. Y apartáronse
del camino para entrar á tener allí la noche en Gabaa; y entrando, sentáronse en la plaza de la ciudad,
16
porque no hubo quien los acogiese en casa para pasar la noche. Y he aquí un hombre viejo, que
358

Spanish Bible (RV)

Anonymous

á la tarde venía del campo de trabajar; el cual era del monte de Ephraim, y moraba como peregrino
17
en Gabaa, pero los moradores de aquel lugar eran hijos de Benjamín.
Y alzando el viejo los
18
ojos, vió á aquel viajante en la plaza de la ciudad, y díjole: ¿A dónde vas, y de dónde vienes? Y
él respondió: Pasamos de Beth-lehem de Judá á los lados del monte de Ephraim, de donde yo soy;
y partí hasta Beth-lehem de Judá; y voy á la casa de Jehová, y no hay quien me reciba en casa,
19
Aunque nosotros tenemos paja y de comer para nuestros asnos, y también tenemos pan y vino
20