Y no dilató el mozo hacer aquello, porque la hija de Jacob le había agradado: y él era el más
20
honrado de toda la casa de su padre.
Entonces Hamor y Sichêm su hijo vinieron á la puerta de
49

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
su ciudad, y hablaron á los varones de su ciudad, diciendo:
Estos varones son pacíficos con
nosotros, y habitarán en el país, y traficarán en él: pues he aquí la tierra es bastante ancha para ellos:
22
nosotros tomaremos sus hijas por mujeres, y les daremos las nuestras.
Mas con esta condición
nos harán estos hombres el placer de habitar con nosotros, para que seamos un pueblo: si se
23
circuncidare en nosotros todo varón, así como ellos son circuncidados. Sus ganados, y su hacienda
y todas sus bestias, serán nuestras: solamente convengamos con ellos, y habitarán con nosotros.
24
Y obedecieron á Hamor y á Sichêm su hijo todos los que salían por la puerta de la ciudad, y
25
circuncidaron á todo varón, á cuantos salían por la puerta de su ciudad. Y sucedió que al tercer
día, cuando sentían ellos el mayor dolor, los dos hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina,
tomaron cada uno su espada, y vinieron contra la ciudad animosamente, y mataron á todo varón.
26
Y á Hamor y á Sichêm su hijo los mataron á filo de espada: y tomaron á Dina de casa de Sichêm,
27
y saliéronse.
Y los hijos de Jacob vinieron á los muertos y saquearon la ciudad; por cuanto
28
habían amancillado á su hermana. Tomaron sus ovejas y vacas y sus asnos, y lo que había en la
29
ciudad y en el campo, Y toda su hacienda; se llevaron cautivos á todos sus niños y sus mujeres,
30
y robaron todo lo que había en casa. Entonces dijo Jacob á Simeón y á Leví: Habéisme turbado
con hacerme abominable á los moradores de aquesta tierra, el Cananeo y el Pherezeo; y teniendo
31
yo pocos hombres, juntarse han contra mí, y me herirán, y seré destruido yo y mi casa.
Y ellos
respondieron ¿Había él de tratar á nuestra hermana como á una ramera?

Chapter 35
1

Y DIJO Dios á Jacob: Levántate, sube á Beth-el, y estáte allí; y haz allí un altar al Dios que
2
te apareció cuando huías de tu hermano Esaú. Entonces Jacob dijo á su familia y á todos los que
con él estaban: Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos, y mudad vuestros
3
vestidos. Y levantémonos, y subamos á Beth-el; y haré allí altar al Dios que me respondió en el
4
día de mi angustia, y ha sido conmigo en el camino que he andado. Así dieron á Jacob todos los
dioses ajenos que había en poder de ellos, y los zarzillos que estaban en sus orejas; y Jacob los
5
escondió debajo de una encina, que estaba junto á Sichêm. Y partiéronse, y el terror de Dios fué
6
sobre las ciudades que había en sus alrededores, y no siguieron tras los hijos de Jacob. Y llegó
50

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Jacob á Luz, que está en tierra de Canaán, (esta es Beth-el) él y todo el pueblo que con él estaba;
7
Y edificó allí un altar, y llamó el lugar El-Beth-el, porque allí le había aparecido Dios, cuando
8
huía de su hermano. Entonces murió Débora, ama de Rebeca, y fue sepultada á las raíces de
9
Beth-el, debajo de una encina: y llamóse su nombre Allon-Bacuth. Y aparecióse otra vez Dios á
10
Jacob, cuando se había vuelto de Padan-aram, y bendíjole. Y díjole Dios: Tu nombre es Jacob;
11
no se llamará más tu nombre Jacob, sino Israel será tu nombre: y llamó su nombre Israel.
Y
díjole Dios: Yo soy el Dios Omnipotente: crece y multiplícate; una nación y conjunto de naciones
12
procederá de ti, y reyes saldrán de tus lomos:
Y la tierra que yo he dado á Abraham y á Isaac,
13
la daré á ti: y á tu simiente después de ti daré la tierra.
Y fuése de él Dios, del lugar donde con
14
él había hablado.
Y Jacob erigió un título en el lugar donde había hablado con él, un título de
15
piedra, y derramó sobre él libación, y echó sobre él aceite.
Y llamó Jacob el nombre de aquel
16
lugar donde Dios había hablado con él, Beth-el. Y partieron de Beth-el, y había aún como media
17
legua de tierra para llegar á Ephrata, cuando parió Rachêl, y hubo trabajo en su parto. Y aconteció,
18
que como había trabajo en su parir, díjole la partera: No temas, que también tendrás este hijo. Y
acaeció que al salírsele el alma, (pues murió) llamó su nombre Benoni; mas su padre lo llamó
19
Benjamín. Así murió Rachêl, y fué sepultada en el camino del Ephrata, la cual es Beth-lehem.
20
Y puso Jacob un título sobre su sepultura: este es el título de la sepultura de Rachêl hasta hoy.
21
22
Y partió Israel, y tendió su tienda de la otra parte de Migdaleder.
Y acaeció, morando Israel
en aquella tierra, que fué Rubén y durmió con Bilha la concubina de su padre; lo cual llegó á
23
entender Israel. Ahora bien, los hijos de Israel fueron doce:
Los hijos de Lea: Rubén el
24
primogénito de Jacob, y Simeón, y Leví, y Judá, é Issachâr, y Zabulón.
Los hijos de Rachêl:
25
26
José, y Benjamín.
Y los hijos de Bilha, sierva de Rachêl: Dan, y Nephtalí.
Y los hijos de
Zilpa, sierva de Lea: Gad, y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob, que le nacieron en Padan-aram.
27
Y vino Jacob á Isaac su padre á Mamre, á la ciudad de Arba, que es Hebrón, donde habitaron
28
29
Abraham é Isaac. Y fueron los días de Isaac ciento ochenta años. Y exhaló Isaac el espíritu,
y murió, y fué recogido á sus pueblos, viejo y harto de días; y sepultáronlo Esaú y Jacob sus hijos.

51

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 36
1

2
Y ESTAS son las generaciones de Esaú, el cual es Edom. Esaú tomó sus mujeres de las hijas
3
de Canaán: á Ada, hija de Elón Hetheo, y á Aholibama, hija de Ana, hija de Zibeón el Heveo; Y
4
á Basemath, hija de Ismael, hermana de Navaioth. Y Ada parió á Esaú á Eliphaz; y Basemath
5
parió á Reuel. Y Aholibama parió á Jeús, y á Jaalam, y á Cora: estos son los hijos de Esaú, que
6
le nacieron en la tierra de Canaán. Y Esaú tomó sus mujeres, y sus hijos, y sus hijas, y todas las
personas de su casa, y sus ganados, y todas sus bestias, y toda su hacienda que había adquirido en
7
la tierra de Canaán, y fuése á otra tierra de delante de Jacob su hermano. Porque la hacienda de
ellos era grande, y no podían habitar juntos, ni la tierra de su peregrinación los podía sostener á
8
9
causa de sus ganados. Y Esaú habitó en el monte de Seir: Esaú es Edom. Estos son los linajes
10
de Esaú, padre de Edom, en el monte de Seir. Estos son los nombres de los hijos de Esaú: Eliphaz,
11
hijo de Ada, mujer de Esaú; Reuel, hijo de Basemath, mujer de Esaú.
Y los hijos de Eliphaz
12
fueron Temán, Omar, Zepho, Gatam, y Cenaz. Y Timna fué concubina de Eliphaz, hijo de Esaú,
13
la cual le parió á Amalec: estos son los hijos de Ada, mujer de Esaú. Y los hijos de Reuel fueron
14
Nahath, Zera, Samma, y Mizza: estos son los hijos de Basemath, mujer de Esaú.
Estos fueron
los hijos de Aholibama, mujer de Esaú, hija de Ana, que fué hija de Zibeón: ella parió á Esaú á
15
Jeús, Jaalam, y Cora. Estos son los duques de los hijos de Esaú. Hijos de Eliphaz, primogénito
16
de Esaú: el duque Temán, el duque Omar, el duque Zepho, el duque Cenaz,
El duque Cora, el
duque Gatam, y el duque Amalec: estos son los duques de Eliphaz en la tierra de Edom; estos fueron
17
los hijos de Ada. Y estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaú: el duque Nahath, el duque Zera,
el duque Samma, y el duque Mizza: estos son los duques de la línea de Reuel en la tierra de Edom;
18
estos hijos vienen de Basemath, mujer de Esaú.
Y estos son los hijos de Aholibama, mujer de
Esaú: el duque Jeús, el duque Jaalam, y el duque Cora: estos fueron los duques que salieron de
19
Aholibama, mujer de Esaú, hija de Ana.
Estos, pues, son los hijos de Esaú, y sus duques: él es
20
Edom.
Y estos son los hijos de Seir Horeo, moradores de aquella tierra: Lotán, Sobal, Zibeón,
21
Ana, Disón, Ezer, y Disán: estos son los duques de los Horeos, hijos de Seir en la tierra de Edom.
22
23
Los hijos de Lotán fueron Hori y Hemán; y Timna fué hermana de Lotán. Y los hijos de Sobal

52

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
fueron Alván, Manahath, Ebal, Sepho, y Onán.
Y los hijos de Zibeón fueron Aja, y Ana. Este
Ana es el que descubrió los mulos en el desierto, cuando apacentaba los asnos de Zibeón su padre.
25
26
Los hijos de Ana fueron Disón, y Aholibama, hija de Ana. Y estos fueron los hijos de Disón:
27
Hemdán, Eshbán, Ithram, y Cherán. Y estos fueron los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván, y Acán.
28
29
Estos fueron los hijos de Disán: Huz, y Arán.
Y estos fueron los duques de los Horeos: el
30
duque Lotán, el duque Sobal, el duque Zibeón, el duque Ana.
El duque Disón, el duque Ezer,
31
el duque Disán: estos fueron los duques de los Horeos: por sus ducados en la tierra de Seir.
Y
los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel, fueron
32
33
estos:
Bela, hijo de Beor, reinó en Edom: y el nombre de su ciudad fué Dinaba.
Y murió
34
Bela, y reinó en su lugar Jobab, hijo de Zera, de Bosra.
Y murió Jobab, y en su lugar reinó
35
Husam, de tierra de Temán.
Y murió Husam, y reinó en su lugar Adad, hijo de Badad, el que
36
hirió á Midián en el campo de Moab: y el nombre de su ciudad fué Avith.
Y murió Adad, y en
37
su lugar reinó Samla, de Masreca.
Y murió Samla, y reinó en su lugar Saúl, de Rehoboth del
38
39
Río. Y murió Saúl, y en lugar suyo reinó Baalanán, hijo de Achbor. Y murió Baalanán, hijo
de Achbor, y reinó Adar en lugar suyo: y el nombre de su ciudad fué Pau; y el nombre de su mujer
40
Meetabel, hija de Matred, hija de Mezaab.
Estos, pues, son los nombres de los duques de Esaú
por sus linajes, por sus lugares, y sus nombres: el duque Timna, el duque Alva, el duque Jetheth,
41
42
El duque Aholibama, el duque Ela, el duque Pinón, El duque Cenaz, el duque Temán, el duque
43
Mibzar,
El duque Magdiel, y el duque Hiram. Estos fueron los duques de Edom por sus
habitaciones en la tierra de su posesión. Edom es el mismo Esaú, padre de los Idumeos.

Chapter 37
1

2
Y HABITO Jacob en la tierra donde peregrinó su padre, en la tierra de Canaán. Estas fueron
las generaciones de Jacob. José, siendo de edad de diez y siete años apacentaba las ovejas con sus
hermanos; y el joven estaba con los hijos de Bilha, y con los hijos de Zilpa, mujeres de su padre:
3
y noticiaba José á su padre la mala fama de ellos. Y amaba Israel á José más que á todos sus hijos,
4
porque le había tenido en su vejez: y le hizo una ropa de diversos colores. Y viendo sus hermanos

53

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que su padre lo amaba más que á todos sus hermanos, aborrecíanle, y no le podían hablar
5
pacíficamente. Y soñó José un sueño y contólo á sus hermanos; y ellos vinieron á aborrecerle
6
7
más todavía. Y él les dijo: Oíd ahora este sueño que he soñado: He aquí que atábamos manojos
en medio del campo, y he aquí que mi manojo se levantaba, y estaba derecho, y que vuestros
8
manojos estaban alrededor, y se inclinaban al mío. Y respondiéronle sus hermanos: ¿Has de reinar
tú sobre nosotros, ó te has de enseñorear sobre nosotros? Y le aborrecieron aún más á causa de sus
9
sueños y de sus palabras. Y soñó aún otro sueño, y contólo á sus hermanos, diciendo: He aquí
10
que he soñado otro sueño, y he aquí que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban á mí.
Y
contólo á su padre y á sus hermanos: y su padre le reprendió, y díjole: ¿Qué sueño es este que
11
soñaste? ¿Hemos de venir yo y tu madre, y tus hermanos, á inclinarnos á ti á tierra?
Y sus
12
hermanos le tenían envidia, mas su padre paraba la consideración en ello. Y fueron sus hermanos
13
á apacentar las ovejas de su padre en Sichêm. Y dijo Israel á José: Tus hermanos apacientan las
14
ovejas en Sichêm: ven, y te enviaré á ellos. Y él respondió: Heme aquí.
Y él le dijo: Ve ahora,
mira cómo están tus hermanos y cómo están las ovejas, y tráeme la respuesta. Y enviólo del valle
15
de Hebrón, y llegó á Sichêm. Y hallólo un hombre, andando él perdido por el campo, y preguntóle
16
aquel hombre, diciendo: ¿Qué buscas? Y él respondió: Busco á mis hermanos: ruégote que me
17
muestres dónde pastan. Y aquel hombre respondió: Ya se han ido de aquí; yo les oí decir: Vamos
18
á Dothán. Entonces José fué tras de sus hermanos, y hallólos en Dothán. Y como ellos lo vieron
19
de lejos, antes que cerca de ellos llegara, proyectaron contra él para matarle.
Y dijeron el uno
20
al otro: He aquí viene el soñador; Ahora pues, venid, y matémoslo y echémosle en una cisterna,
21
y diremos: Alguna mala bestia le devoró: y veremos qué serán sus sueños.
Y como Rubén oyó
22
esto, librólo de sus manos y dijo: No lo matemos. Y díjoles Rubén: No derraméis sangre; echadlo
en esta cisterna que está en el desierto, y no pongáis mano en él; por librarlo así de sus manos, para
23
hacerlo volver á su padre.
Y sucedió que, cuando llegó José á sus hermanos, ellos hicieron
24
desnudar á José su ropa, la ropa de colores que tenía sobre sí;
Y tomáronlo, y echáronle en la
25
cisterna; mas la cisterna estaba vacía, no había en ella agua. Y sentáronse á comer pan: y alzando
los ojos miraron, y he aquí una compañía de Ismaelitas que venía de Galaad, y sus camellos traían
26
aromas y bálsamo y mirra, é iban á llevarlo á Egipto. Entonces Judá dijo á sus hermanos: ¿Qué
54

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
provecho el que matemos á nuestro hermano y encubramos su muerte?
Venid, y vendámosle á
los Ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre él; que nuestro hermano es nuestra carne. Y sus hermanos
28
acordaron con él. Y como pasaban los Midianitas mercaderes, sacaron ellos á José de la cisterna,
y trajéronle arriba, y le vendieron á los Ismaelitas por veinte piezas de plata. Y llevaron á José á
29
30
Egipto. Y Rubén volvió á la cisterna, y no halló á José dentro, y rasgó sus vestidos. Y tornó
31
á sus hermanos y dijo: El mozo no parece; y yo, ¿adónde iré yo? Entonces tomaron ellos la ropa
32
de José, y degollaron un cabrito de las cabras, y tiñeron la ropa con la sangre;
Y enviaron la
ropa de colores y trajéronla á su padre, y dijeron: Esta hemos hallado, reconoce ahora si es ó no la
33
ropa de tu hijo. Y él la conoció, y dijo: La ropa de mi hijo es; alguna mala bestia le devoró; José
34
ha sido despedazado. Entonces Jacob rasgó sus vestidos, y puso saco sobre sus lomos, y enlutóse
35
por su hijo muchos días.
Y levantáronse todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo; mas
él no quiso tomar consolación, y dijo: Porque yo tengo de descender á mi hijo enlutado hasta la
36
sepultura. Y llorólo su padre.
Y los Midianitas lo vendieron en Egipto á Potiphar, eunuco de
Faraón, capitán de los de la guardia.

Chapter 38
1
Y ACONTECIO en aquel tiempo, que Judá descendió de con sus hermanos, y fuése á un varón
2
Adullamita, que se llamaba Hira. Y vió allí Judá la hija de un hombre Cananeo, el cual se llamaba
3
4
Súa; y tomóla, y entró á ella: La cual concibió, y parió un hijo; y llamó su nombre Er. Y concibió
5
otra vez, y parió un hijo, y llamó su nombre Onán. Y volvió á concebir, y parió un hijo, y llamó
6
su nombre Sela. Y estaba en Chezib cuando lo parió. Y Judá tomó mujer para su primogénito Er,
7
la cual se llamaba Thamar. Y Er, el primogénito de Judá, fué malo á los ojos de Jehová, y quitóle
8
Jehová la vida. Entonces Judá dijo á Onán: Entra á la mujer de tu hermano, y despósate con ella,
9
y suscita simiente á tu hermano. Y sabiendo Onán que la simiente no había de ser suya, sucedía
que cuando entraba á la mujer de su hermano vertía en tierra, por no dar simiente á su hermano.
10
11
Y desagradó en ojos de Jehová lo que hacía, y también quitó á él la vida. Y Judá dijo á Thamar
su nuera: Estáte viuda en casa de tu padre, hasta que crezca Sela mi hijo; porque dijo: Que quizá

55

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
no muera él también como sus hermanos. Y fuése Thamar, y estúvose en casa de su padre.
Y
pasaron muchos días, y murió la hija de Súa, mujer de Judá; y Judá se consoló, y subía á los
13
trasquiladores de sus ovejas á Timnath, él y su amigo Hira el Adullamita.
Y fué dado aviso á
14
Thamar, diciendo: He aquí tu suegro sube á Timnath á trasquilar sus ovejas. Entonces quitó ella
de sobre sí los vestidos de su viudez, y cubrióse con un velo, y arrebozóse, y se puso á la puerta de
las aguas que están junto al camino de Timnath; porque veía que había crecido Sela, y ella no era
15
dada á él por mujer.
Y vióla Judá, y túvola por ramera, porque había ella cubierto su rostro.
16
Y apartóse del camino hacia ella, y díjole: Ea, pues, ahora entraré á ti; porque no sabía que era
17
su nuera; y ella dijo: ¿Qué me has de dar, si entrares á mí? El respondió: Yo te enviaré del ganado
18
un cabrito de las cabras. Y ella dijo: Hasme de dar prenda hasta que lo envíes. Entonces él dijo:
¿Qué prenda te daré? Ella respondió: Tu anillo, y tu manto, y tu bordón que tienes en tu mano. Y
19
él se los dió, y entró á ella, la cual concibió de él. Y levantóse, y fuése: y quitóse el velo de sobre
20
sí, y vistióse las ropas de su viudez. Y Judá envió el cabrito de las cabras por mano de su amigo
21
el Adullamita, para que tomase la prenda de mano de la mujer; mas no la halló.
Y preguntó á
los hombres de aquel lugar, diciendo: ¿Dónde está la ramera de las aguas junto al camino? Y ellos
22
le dijeron: No ha estado aquí ramera.
Entonces él se volvió á Judá, y dijo: No la he hallado; y
23
también los hombres del lugar dijeron: Aquí no ha estado ramera.
Y Judá dijo: Tómeselo para
24
sí, porque no seamos menospreciados: he aquí yo he enviado este cabrito, y tú no la hallaste. Y
acaeció que al cabo de unos tres meses fué dado aviso á Judá, diciendo: Thamar tu nuera ha
fornicado, y aun cierto está preñada de las fornicaciones. Y Judá dijo: Sacadla, y sea quemada.
25
Y ella cuando la sacaban, envió á decir á su suegro: Del varón cuyas son estas cosas, estoy
26
preñada: y dijo más: Mira ahora cuyas son estas cosas, el anillo, y el manto, y el bordón. Entonces
Judá los reconoció, y dijo: Más justa es que yo, por cuanto no la he dado á Sela mi hijo. Y nunca
27
28
más la conoció.
Y aconteció que al tiempo del parir, he aquí había dos en su vientre.
Y
sucedió, cuando paría, que sacó la mano el uno, y la partera tomó y ató á su mano un hilo de grana,
29
diciendo: Este salió primero. Empero fué que tornando él á meter la mano, he aquí su hermano
30
salió; y ella dijo: ¿Por qué has hecho sobre ti rotura? Y llamó su nombre Phares. Y después salió
su hermano, el que tenía en su mano el hilo de grana, y llamó su nombre Zara.

56

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 39
1
Y LLEVADO José á Egipto, comprólo Potiphar, eunuco de Faraón, capitán de los de la guardia,
2
varón Egipcio, de mano de los Ismaelitas que lo habían llevado allá. Mas Jehová fué con José, y
3
fué varón prosperado: y estaba en la casa de su señor el Egipcio. Y vió su señor que Jehová era
4
con él, y que todo lo que él hacía, Jehová lo hacía prosperar en su mano. Así halló José gracia en
sus ojos, y servíale; y él le hizo mayordomo de su casa, y entregó en su poder todo lo que tenía.
5
Y aconteció que, desde cuando le dió el encargo de su casa, y de todo lo que tenía, Jehová bendijo
la casa del Egipcio á causa de José; y la bendición de Jehová fué sobre todo lo que tenía, así en
6
casa como en el campo. Y dejó todo lo que tenía en mano de José; ni con él sabía de nada más
7
que del pan que comía. Y era José de hermoso semblante y bella presencia. Y aconteció después
8
de esto, que la mujer de su señor puso sus ojos en José, y dijo: Duerme conmigo. Y él no quiso,
y dijo á la mujer de su señor: He aquí que mi señor no sabe conmigo lo que hay en casa, y ha puesto
9
en mi mano todo lo que tiene: No hay otro mayor que yo en esta casa, y ninguna cosa me ha
reservado sino á ti, por cuanto tú eres su mujer; ¿cómo, pues, haría yo este grande mal y pecaría
10
contra Dios?
Y fué que hablando ella á José cada día, y no escuchándola él para acostarse al
11
lado de ella, para estar con ella. Aconteció que entró él un día en casa para hacer su oficio, y no
12
había nadie de los de casa allí en casa.
Y asiólo ella por su ropa, diciendo: Duerme conmigo.
13
Entonces dejóla él su ropa en las manos, y huyó, y salióse fuera. Y acaeció que cuando vió ella
14
que le había dejado su ropa en sus manos, y había huído fuera,
Llamó á los de casa, y hablóles
diciendo: Mirad, nos ha traído un Hebreo, para que hiciese burla de nosotros: vino él á mí para
15
dormir conmigo, y yo dí grandes voces;
Y viendo que yo alzaba la voz y gritaba, dejó junto á
16
mí su ropa, y huyó, y salióse fuera.
Y ella puso junto á sí la ropa de él, hasta que vino su señor
17
á su casa. Entonces le habló ella semejantes palabras, diciendo: El siervo Hebreo que nos trajiste,
18
vino á mí para deshonrarme;
Y como yo alcé mi voz y grite, él dejó su ropa junto á mí, y huyó
19
fuera. Y sucedió que como oyó su señor las palabras que su mujer le hablara, diciendo: Así me
20
ha tratado tu siervo; encendióse su furor. Y tomó su señor á José, y púsole en la casa de la cárcel,
21
donde estaban los presos del rey, y estuvo allí en la casa de la cárcel. Mas Jehová fué con José,
57

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
y extendió á él su misericordia, y dióle gracia en ojos del principal de la casa de la cárcel.
Y el
principal de la casa de la cárcel entregó en mano de José todos los presos que había en aquella
23
prisión; todo lo que hacían allí, él lo hacía. No veía el principal de la cárcel cosa alguna que en
su mano estaba; porque Jehová era con él, y lo que él hacía, Jehová lo prosperaba.

Chapter 40
1
Y ACONTECIO después de estas cosas, que el copero del rey de Egipto y el panadero
2
delinquieron contra su señor el rey de Egipto. Y enojóse Faraón contra sus dos eunucos, contra
3
el principal de los coperos, y contra el principal de los panaderos: Y púsolos en prisión en la casa
4
del capitán de los de la guardia, en la casa de la cárcel donde José estaba preso. Y el capitán de
5
los de la guardia dió cargo de ellos á José, y él les servía: y estuvieron días en la prisión. Y ambos
á dos, el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban arrestados en la prisión, vieron un
sueño, cada uno su sueño en una misma noche, cada uno conforme á la declaración de su sueño.
6
7
Y vino á ellos José por la mañana, y mirólos, y he aquí que estaban tristes. Y él preguntó á
aquellos eunucos de Faraón, que estaban con él en la prisión de la casa de su señor, diciendo: ¿Por
8
qué parecen hoy mal vuestros semblantes? Y ellos le dijeron: Hemos tenido un sueño, y no hay
quien lo declare. Entonces les dijo José: ¿No son de Dios las declaraciones? Contádmelo ahora.
9
Entonces el principal de los coperos contó su sueño á José, y díjole: Yo soñaba que veía una vid
10
delante de mí, Y en la vid tres sarmientos; y ella como que brotaba, y arrojaba su flor, viniendo
11
á madurar sus racimos de uvas:
Y que la copa de Faraón estaba en mi mano, y tomaba yo las
12
uvas, y las exprimía en la copa de Faraón, y daba yo la copa en mano de Faraón. Y díjole José:
13
Esta es su declaración: Los tres sarmientos son tres días:
Al cabo de tres días Faraón te hará
levantar cabeza, y te restituirá á tu puesto: y darás la copa á Faraón en su mano, como solías cuando
14
eras su copero. Acuérdate, pues, de mí para contigo cuando tuvieres ese bien, y ruégote que uses
15
conmigo de misericordia, y hagas mención de mí á Faraón, y me saques de esta casa:
Porque
hurtado he sido de la tierra de los Hebreos; y tampoco he hecho aquí porqué me hubiesen de poner
16
en la cárcel.
Y viendo el principal de los panaderos que había declarado para bien, dijo á José:

58

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
También yo soñaba que veía tres canastillos blancos sobre mi cabeza;
Y en el canastillo más
alto había de todas las viandas de Faraón, obra de panadero; y que las aves las comían del canastillo
18
de sobre mi cabeza. Entonces respondió José, y dijo: Esta es su declaración: Los tres canastillos
19
tres días son;
Al cabo de tres días quitará Faraón tu cabeza de sobre ti, y te hará colgar en la
20
horca, y las aves comerán tu carne de sobre ti.
Y fué el tercero día el día del nacimiento de
Faraón, é hizo banquete á todos sus sirvientes: y alzó la cabeza del principal de los coperos, y la
21
cabeza del principal de los panaderos, entre sus servidores. E hizo volver á su oficio al principal
22
de los coperos; y dió él la copa en mano de Faraón. Mas hizo ahorcar al principal de los panaderos,
23
como le había declarado José.
Y el principal de los coperos no se acordó de José, sino que le
olvidó.

Chapter 41
1
Y ACONTECIO que pasados dos años tuvo Faraón un sueño: Parecíale que estaba junto al
2
río; Y que del río subían siete vacas, hermosas á la vista, y muy gordas, y pacían en el prado:
3
Y que otras siete vacas subían tras ellas del río, de fea vista, y enjutas de carne, y se pararon cerca
4
de las vacas hermosas á la orilla del río: Y que las vacas de fea vista y enjutas de carne devoraban
5
á las siete vacas hermosas y muy gordas. Y despertó Faraón. Durmióse de nuevo, y soñó la
6
segunda vez: Que siete espigas llenas y hermosas subían de una sola caña: Y que otras siete
7
espigas menudas y abatidas del Solano, salían después de ellas: Y las siete espigas menudas
8
devoraban á las siete espigas gruesas y llenas. Y despertó Faraón, y he aquí que era sueño. Y
acaeció que á la mañana estaba agitado su espíritu; y envió é hizo llamar á todos los magos de
Egipto, y á todos sus sabios: y contóles Faraón sus sueños, mas no había quien á Faraón los declarase.
9
Entonces el principal de los coperos habló á Faraón, diciendo: Acuérdome hoy de mis faltas:
10
Faraón se enojó contra sus siervos, y á mí me echó á la prisión de la casa del capitán de los de
11
la guardia, á mí y al principal de los panaderos:
Y yo y él vimos un sueño una misma noche:
12
cada uno soñó conforme á la declaración de su sueño. Y estaba allí con nosotros un mozo Hebreo,
sirviente del capitán de los de la guardia; y se lo contamos, y él nos declaró nuestros sueños, y
59

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
declaró á cada uno conforme á su sueño.

Y aconteció que como él nos declaró, así fué: á mí me
14
hizo volver á mi puesto, é hizo colgar al otro. Entonces Faraón envió y llamó á José; é hiciéronle
15
salir corriendo de la cárcel, y le cortaron el pelo, y mudaron sus vestidos, y vino á Faraón.
Y
dijo Faraón á José: Yo he tenido un sueño, y no hay quien lo declare; mas he oído decir de ti, que
16
oyes sueños para declararlos. Y respondió José á Faraón, diciendo: No está en mí; Dios será el
17
que responda paz á Faraón.
Entonces Faraón dijo á José: En mi sueño parecíame que estaba á
18
la orilla del río:
Y que del río subían siete vacas de gruesas carnes y hermosa apariencia, que
19
pacían en el prado:
Y que otras siete vacas subían después de ellas, flacas y de muy fea traza;
20
tan extenuadas, que no he visto otras semejantes en toda la tierra de Egipto en fealdad:
Y las
21
vacas flacas y feas devoraban á las siete primeras vacas gruesas:
Y entraban en sus entrañas,
mas no se conocía que hubiese entrado en ellas, porque su parecer era aún malo, como de primero.
22
Y yo desperté.
Vi también soñando, que siete espigas subían en una misma caña llenas y
23
hermosas;
Y que otras siete espigas menudas, marchitas, abatidas del Solano, subían después
24
de ellas: Y las espigas menudas devoraban á las siete espigas hermosas: y helo dicho á los magos,
25
mas no hay quien me lo declare. Entonces respondió José á Faraón: El sueño de Faraón es uno
26
mismo: Dios ha mostrado á Faraón lo que va á hacer.
Las siete vacas hermosas siete años son;
27
y las espigas hermosas son siete años: el sueño es uno mismo. También las siete vacas flacas y
feas que subían tras ellas, son siete años; y las siete espigas menudas y marchitas del Solano, siete
28
años serán de hambre. Esto es lo que respondo á Faraón. Lo que Dios va á hacer, halo mostrado
29
30
á Faraón. He aquí vienen siete años de grande hartura en toda la tierra de Egipto: Y levantarse
han tras ellos siete años de hambre; y toda la hartura será olvidada en la tierra de Egipto; y el hambre
31
consumirá la tierra;
Y aquella abundancia no se echará de ver á causa del hambre siguiente, la
32
cual será gravísima. Y el suceder el sueño á Faraón dos veces, significa que la cosa es firme de
33
parte de Dios, y que Dios se apresura á hacerla.
Por tanto, provéase ahora Faraón de un varón
34
prudente y sabio, y póngalo sobre la tierra de Egipto. Haga esto Faraón, y ponga gobernadores
35
sobre el país, y quinte la tierra de Egipto en los siete años de la hartura; Y junten toda la provisión
de estos buenos años que vienen, y alleguen el trigo bajo la mano de Faraón para mantenimiento

60

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
de las ciudades; y guárdenlo.

Y esté aquella provisión en depósito para el país, para los siete
37
años del hambre que serán en la tierra de Egipto; y el país no perecerá de hambre. Y el negocio
38
pareció bien á Faraón, y á sus siervos. Y dijo Faraón á sus siervos: ¿Hemos de hallar otro hombre
39
como éste, en quien haya espíritu de Dios?
Y dijo Faraón á José: Pues que Dios te ha hecho
40
saber todo esto, no hay entendido ni sabio como tú:
Tú serás sobre mi casa, y por tu dicho se
41
gobernará todo mi pueblo: solamente en el trono seré yo mayor que tú. Dijo más Faraón á José:
42
He aquí yo te he puesto sobre toda la tierra de Egipto.
Entonces Faraón quitó su anillo de su
mano, y púsolo en la mano de José, é hízole vestir de ropas de lino finísimo, y puso un collar de
43
oro en su cuello;
E hízolo subir en su segundo carro, y pregonaron delante de él: Doblad la
44
rodilla: y púsole sobre toda la tierra de Egipto. Y dijo Faraón á José: Yo Faraón; y sin ti ninguno
45
alzará su mano ni su pie en toda la tierra de Egipto.
Y llamó Faraón el nombre de José,
Zaphnath-paaneah; y dióle por mujer á Asenath, hija de Potipherah, sacerdote de On. Y salió José
46
por toda la tierra de Egipto.
Y era José de edad de treinta años cuando fué presentado delante
de Faraón, rey de Egipto: y salió José de delante de Faraón, y transitó por toda la tierra de Egipto.
47
48
E hizo la tierra en aquellos siete años de hartura á montones. Y él juntó todo el mantenimiento
de los siete años que fueron en la tierra de Egipto, y guardó mantenimiento en las ciudades, poniendo
49
en cada ciudad el mantenimiento del campo de sus alrededores. Y acopió José trigo como arena
50
de la mar, mucho en extremo, hasta no poderse contar, porque no tenía número.
Y nacieron á
José dos hijos antes que viniese el primer año del hambre, los cuales le parió Asenath, hija de
51
Potipherah, sacerdote de On.
Y llamó José el nombre del primogénito Manasés; porque Dios
52
(dijo) me hizo olvidar todo mi trabajo, y toda la casa de mi padre.
Y el nombre del segundo
53
llamólo Ephraim; porque Dios (dijo) me hizo fértil en la tierra de mi aflicción. Y cumpliéronse
54
los siete años de la hartura, que hubo en la tierra de Egipto. Y comenzaron á venir los siete años
del hambre, como José había dicho: y hubo hambre en todos los países, mas en toda la tierra de
55
Egipto había pan.
Y cuando se sintió el hambre en toda la tierra de Egipto, el pueblo clamó á
56
Faraón por pan. Y dijo Faraón á todos los Egipcios: Id á José, y haced lo que él os dijere.
Y el
hambre estaba por toda la extensión del país. Entonces abrió José todo granero donde había, y

61

Spanish Bible (RV)

Anonymous

57
vendía á los Egipcios; porque había crecido el hambre en la tierra de Egipto.
Y toda la tierra
venía á Egipto para comprar de José, porque por toda la tierra había crecido el hambre.

Chapter 42
1
Y VIENDO Jacob que en Egipto había alimentos, dijo á sus hijos: ¿Por qué os estáis mirando?
2

Y dijo: He aquí, yo he oído que hay víveres en Egipto; descended allá, y comprad de allí para
3
nosotros, para que podamos vivir, y no nos muramos. Y descendieron los diez hermanos de José
4
á comprar trigo á Egipto. Mas Jacob no envió á Benjamín hermano de José con sus hermanos;
5
porque dijo: No sea acaso que le acontezca algún desastre. Y vinieron los hijos de Israel á comprar
6
entre los que venían: porque había hambre en la tierra de Canaán. Y José era el señor de la tierra,
que vendía á todo el pueblo de la tierra: y llegaron los hermanos de José, é inclináronse á él rostro
7
por tierra. Y José como vió á sus hermanos, conociólos; mas hizo que no los conocía, y hablóles
ásperamente, y les dijo: ¿De dónde habéis venido? Ellos respondieron: De la tierra de Canaán á
8
9
comprar alimentos. José, pues, conoció á sus hermanos; pero ellos no le conocieron. Entonces
se acordó José de los sueños que había tenido de ellos, y díjoles: Espías sois; por ver lo descubierto
10
del país habéis venido.
Y ellos le respondieron: No, señor mío: mas tus siervos han venido á
11
comprar alimentos.
Todos nosotros somos hijos de un varón: somos hombres de verdad: tus
12
13
siervos nunca fueron espías. Y él les dijo: No; á ver lo descubierto del país habéis venido. Y
ellos respondieron: Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un varón en la tierra de Canaán; y
14
he aquí el menor está hoy con nuestro padre, y otro no parece. Y José les dijo: Eso es lo que os
15
he dicho, afirmando que sois espías:
En esto seréis probados: Vive Faraón que no saldréis de
16
aquí, sino cuando vuestro hermano menor aquí viniere. Enviad uno de vosotros, y traiga á vuestro
hermano; y vosotros quedad presos, y vuestras palabras serán probadas, si hay verdad con vosotros:
17
18
y si no, vive Faraón, que sois espías.
Y juntólos en la cárcel por tres días.
Y al tercer día
19
díjoles José: Haced esto, y vivid: Yo temo á Dios:
Si sois hombres de verdad, quede preso en
la casa de vuestra cárcel uno de vuestros hermanos; y vosotros id, llevad el alimento para el hambre
20
de vuestra casa:
Pero habéis de traerme á vuestro hermano menor, y serán verificadas vuestras

62

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
palabras, y no moriréis. Y ellos lo hicieron así. Y decían el uno al otro: Verdaderamente hemos
pecado contra nuestro hermano, que vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no le oímos:
22
por eso ha venido sobre nosotros esta angustia.
Entonces Rubén les respondió, diciendo: ¿No
os hablé yo y dije: No pequéis contra el mozo; y no escuchásteis? He aquí también su sangre es
23
24
requerida.
Y ellos no sabían que los entendía José, porque había intérprete entre ellos.
Y
apartóse él de ellos, y lloró: después volvió á ellos, y les habló, y tomó de entre ellos á Simeón, y
25
aprisionóle á vista de ellos. Y mandó José que llenaran sus sacos de trigo, y devolviesen el dinero
de cada uno de ellos, poniéndolo en su saco, y les diesen comida para el camino: é hízose así con
26
27
ellos.
Y ellos pusieron su trigo sobre sus asnos, y fuéronse de allí.
Y abriendo uno de ellos
su saco para dar de comer á su asno en el mesón, vió su dinero que estaba en la boca de su costal.
28
Y dijo á sus hermanos: Mi dinero se me ha devuelto, y aun helo aquí en mi saco. Sobresaltóseles
29
entonces el corazón, y espantados dijeron el uno al otro: ¿Qué es esto que nos ha hecho Dios? Y
venidos á Jacob su padre en tierra de Canaán, contáronle todo lo que les había acaecido, diciendo:
30
Aquel varón, señor de la tierra, nos habló ásperamente, y nos trató como á espías de la tierra:
31
32
Y nosotros le dijimos: Somos hombres de verdad, nunca fuimos espías: Somos doce hermanos,
hijos de nuestro padre; uno no parece, y el menor está hoy con nuestro padre en la tierra de Canaán.
33
Y aquel varón, señor de la tierra, nos dijo: En esto conoceré que sois hombres de verdad; dejad
34
conmigo uno de vuestros hermanos, y tomad para el hambre de vuestras casas, y andad,
Y
traedme á vuestro hermano el menor, para que yo sepa que no sois espías, sino hombres de verdad:
35
así os daré á vuestro hermano, y negociaréis en la tierra.
Y aconteció que vaciando ellos sus
sacos, he aquí que en el saco de cada uno estaba el atado de su dinero: y viendo ellos y su padre
36
los atados de su dinero, tuvieron temor. Entonces su padre Jacob les dijo: Habéisme privado de
mis hijos; José no parece, ni Simeón tampoco, y á Benjamín le llevaréis: contra mí son todas estas
37
cosas.
Y Rubén habló á su padre, diciendo: Harás morir á mis dos hijos, si no te lo volviere;
38
entrégalo en mi mano, que yo lo volveré á ti.
Y él dijo: No descenderá mi hijo con vosotros;
que su hermano es muerto, y él solo ha quedado: y si le aconteciere algún desastre en el camino
por donde vais, haréis descender mis canas con dolor á la sepultura.

Chapter 43

63

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y EL hambre era grande en la tierra. Y aconteció que como acabaron de comer el trigo que
3
trajeron de Egipto, díjoles su padre: Volved, y comprad para nosotros un poco de alimento. Y
respondió Judá, diciendo: Aquel varón nos protestó con ánimo resuelto, diciendo: No veréis mi
4
rostro sin vuestro hermano con vosotros.
Si enviares á nuestro hermano con nosotros,
5
descenderemos y te compraremos alimento: Pero si no le enviares, no descenderemos: porque
6
aquel varón nos dijo: No veréis mi rostro sin vuestro hermano con vosotros. Y dijo Israel: ¿Por
7
qué me hicisteis tanto mal, declarando al varón que teníais más hermano? Y ellos respondieron:
Aquel varón nos preguntó expresamente por nosotros, y por nuestra parentela, diciendo: ¿Vive aún
vuestro padre? ¿tenéis otro hermano? y declarámosle conforme á estas palabras. ¿Podíamos nosotros
8
saber que había de decir: Haced venir á vuestro hermano? Entonces Judá dijo á Israel su padre:
Envía al mozo conmigo, y nos levantaremos é iremos, á fin que vivamos y no muramos nosotros,
9
y tú, y nuestros niños. Yo lo fío; á mí me pedirás cuenta de él: si yo no te lo volviere y lo pusiere
10
delante de ti, seré para ti el culpante todos los días:
Que si no nos hubiéramos detenido, cierto
11
ahora hubiéramos ya vuelto dos veces. Entonces Israel su padre les respondió: Pues que así es,
hacedlo; tomad de lo mejor de la tierra en vuestros vasos, y llevad á aquel varón un presente, un
12
poco de bálsamo, y un poco de miel, aromas y mirra, nueces y almendras. Y tomad en vuestras
manos doblado dinero, y llevad en vuestra mano el dinero vuelto en las bocas de vuestros costales;
13
14
quizá fué yerro.
Tomad también á vuestro hermano, y levantaos, y volved á aquel varón.
Y
el Dios Omnipotente os dé misericordias delante de aquel varón, y os suelte al otro vuestro hermano,
15
y á este Benjamín. Y si he de ser privado de mis hijos, séalo. Entonces tomaron aquellos varones
el presente, y tomaron en su mano doblado dinero, y á Benjamín; y se levantaron, y descendieron
16
á Egipto, y presentáronse delante de José. Y vió José á Benjamín con ellos, y dijo al mayordomo
de su casa: Mete en casa á esos hombres, y degüella víctima, y aderéza la; porque estos hombres
17
comerán conmigo al medio día.
E hizo el hombre como José dijo; y metió aquel hombre á los
18
hombres en casa de José.
Y aquellos hombres tuvieron temor, cuando fueron metidos en casa
de José, y decían: Por el dinero que fué vuelto en nuestros costales la primera vez nos han metido
aquí, para revolver contra nosotros, y dar sobre nosotros, y tomarnos por siervos á nosotros, y á
19
nuestros asnos.
Y llegáronse al mayordomo de la casa de José, y le hablaron á la entrada de la
20
casa.
Y dijeron: Ay, señor mío, nosotros en realidad de verdad descendimos al principio á
21
comprar alimentos:
Y aconteció que como vinimos al mesón y abrimos nuestros costales, he
64

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aquí el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal, nuestro dinero en su justo peso; y hémoslo
22
vuelto en nuestras manos.
Hemos también traído en nuestras manos otro dinero para comprar
23
alimentos: nosotros no sabemos quién haya puesto nuestro dinero en nuestros costales.
Y él
respondió: Paz á vosotros, no temáis; vuestro Dios y el Dios de vuestro padre os dió el tesoro en
24
vuestros costales: vuestro dinero vino á mí. Y sacó á Simeón á ellos.
Y metió aquel varón á
aquellos hombres en casa de José: y dióles agua, y lavaron sus pies: y dió de comer á sus asnos.
25
Y ellos prepararon el presente entretanto que venía José al medio día, porque habían oído que
26
allí habían de comer pan.
Y vino José á casa, y ellos le trajeron el presente que tenían en su
27
mano dentro de casa, é inclináronse á él hasta tierra.
Entonces les preguntó él cómo estaban, y
28
dijo: ¿Vuestro padre, el anciano que dijisteis, lo pasa bien? ¿vive todavía? Y ellos respondieron:
29
Bien va á tu siervo nuestro padre; aun vive. Y se inclinaron, é hicieron reverencia.
Y alzando
él sus ojos vió á Benjamín su hermano, hijo de su madre, y dijo: ¿Es éste vuestro hermano menor,
30
de quien me hablasteis? Y dijo: Dios tenga misericordia de ti, hijo mío. Entonces José se apresuró,
porque se conmovieron sus entrañas á causa de su hermano, y procuró donde llorar: y entróse en
31
32
su cámara, y lloró allí.
Y lavó su rostro, y salió fuera, y reprimióse, y dijo: Poned pan.
Y
pusieron para él aparte, y separadamente para ellos, y aparte para los Egipcios que con él comían:
porque los Egipcios no pueden comer pan con los Hebreos, lo cual es abominación á los Egipcios.
33
Y sentáronse delante de él, el mayor conforme á su mayoría, y el menor conforme á su menoría;
34
y estaban aquellos hombres atónitos mirándose el uno al otro.
Y él tomó viandas de delante de
sí para ellos; mas la porción de Benjamín era cinco veces como cualquiera de las de ellos. Y
bebieron, y alegráronse con él.

Chapter 44
1

Y MANDO José al mayordomo de su casa, diciendo: Hinche los costales de aquestos varones
2
de alimentos, cuanto pudieren llevar, y pon el dinero de cada uno en la boca de su costal: Y
pondrás mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, con el dinero de su trigo. Y él
3
4
hizo como dijo José. Venida la mañana, los hombres fueron despedidos con sus asnos. Habiendo
ellos salido de la ciudad, de la que aun no se habían alejado, dijo José á su mayordomo: Levántate,
5
y sigue á esos hombres; y cuando los alcanzares, diles: ¿Por qué habéis vuelto mal por bien? ¿No
65

Spanish Bible (RV)

Anonymous

es ésta en la que bebe mi señor, y por la que suele adivinar? habéis hecho mal en lo que hicisteis.
6
7
Y como él los alcanzó, díjoles estas palabras. Y ellos le respondieron: ¿Por qué dice mi señor
8
tales cosas? Nunca tal hagan tus siervos. He aquí, el dinero que hallamos en la boca de nuestros
costales, te lo volvimos á traer desde la tierra de Canaán; ¿cómo, pues, habíamos de hurtar de casa
9
de tu señor plata ni oro? Aquel de tus siervos en quien fuere hallada la copa, que muera, y aun
10
nosotros seremos siervos de mi señor. Y él dijo: También ahora sea conforme á vuestras palabras;
11
aquél en quien se hallare, será mi siervo, y vosotros seréis sin culpa.
Ellos entonces se dieron
12
prisa, y derribando cada uno su costal en tierra, abrió cada cual el costal suyo.
Y buscó; desde
13
el mayor comenzó, y acabó en el menor; y la copa fué hallada en el costal de Benjamín. Entonces
14
ellos rasgaron sus vestidos, y cargó cada uno su asno, y volvieron á la ciudad. Y llegó Judá con
15
sus hermanos á casa de José, que aun estaba allí, y postráronse delante de él en tierra. Y díjoles
José: ¿Qué obra es esta que habéis hecho? ¿no sabéis que un hombre como yo sabe adivinar?
16
Entonces dijo Judá: ¿Qué diremos á mi señor? ¿qué hablaremos? ¿ó con qué nos justificaremos?
Dios ha hallado la maldad de tus siervos: he aquí, nosotros somos siervos de mi señor, nosotros, y
17
también aquél en cuyo poder fué hallada la copa.
Y él respondió: Nunca yo tal haga: el varón
18
en cuyo poder fué hallada la copa, él será mi siervo; vosotros id en paz á vuestro padre. Entonces
Judá se llegó á él, y dijo: Ay señor mío, ruégote que hable tu siervo una palabra en oídos de mi
19
señor, y no se encienda tu enojo contra tu siervo, pues que tú eres como Faraón.
Mi señor
20
preguntó á sus siervos, diciendo: ¿Tenéis padre ó hermano? Y nosotros respondimos á mi señor:
Tenemos un padre anciano, y un mozo que le nació en su vejez, pequeño aún; y un hermano suyo
21
murió, y él quedó solo de su madre, y su padre lo ama.
Y tú dijiste á tus siervos: Traédmelo, y
22
pondré mis ojos sobre él.
Y nosotros dijimos á mi señor: El mozo no puede dejar á su padre,
23
porque si le dejare, su padre morirá.
Y dijiste á tus siervos: Si vuestro hermano menor no
24
descendiere con vosotros, no veáis más mi rostro.
Aconteció pues, que como llegamos á mi
25
padre tu siervo, contámosle las palabras de mi señor. Y dijo nuestro padre: Volved á comprarnos
26
un poco de alimento.
Y nosotros respondimos: No podemos ir: si nuestro hermano fuere con
nosotros, iremos; porque no podemos ver el rostro del varón, no estando con nosotros nuestro
27
hermano el menor.
Entonces tu siervo mi padre nos dijo: Vosotros sabéis que dos me parió mi
66

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
mujer;

Y el uno salió de conmigo, y pienso de cierto que fué despedazado, y hasta ahora no le
29
he visto;
Y si tomareis también éste de delante de mí, y le aconteciere algún desastre, haréis
30
descender mis canas con dolor á la sepultura.
Ahora, pues, cuando llegare yo á tu siervo mi
31
padre, y el mozo no fuere conmigo, como su alma está ligada al alma de él, Sucederá que cuando
no vea al mozo, morirá: y tus siervos harán descender las canas de tu siervo nuestro padre con dolor
32
á la sepultura.
Como tu siervo salió por fiador del mozo con mi padre, diciendo: Si no te lo
33
volviere, entonces yo seré culpable para mi padre todos los días;
Ruégote por tanto que quede
34
ahora tu siervo por el mozo por siervo de mi señor, y que el mozo vaya con sus hermanos. Porque
¿cómo iré yo á mi padre sin el mozo? No podré, por no ver el mal que sobrevendrá á mi padre.

Chapter 45
1
NO podía ya José contenerse delante de todos los que estaban al lado suyo, y clamó: Haced
salir de conmigo á todos. Y no quedó nadie con él, al darse á conocer José á sus hermanos.
2
Entonces se dió á llorar á voz en grito; y oyeron los Egipcios, y oyó también la casa de Faraón.
3
Y dijo José á sus hermanos: Yo soy José: ¿vive aún mi padre? Y sus hermanos no pudieron
4
responderle, porque estaban turbados delante de él. Entonces dijo José á sus hermanos: Llegaos
ahora á mí. Y ellos se llegaron. Y él dijo: Yo soy José vuestro hermano el que vendisteis para
5
Egipto. Ahora pues, no os entristezcáis, ni os pese de haberme vendido acá; que para preservación
6
de vida me envió Dios delante de vosotros: Que ya ha habido dos años de hambre en medio de
7
la tierra, y aun quedan cinco años en que ni habrá arada ni siega. Y Dios me envió delante de
vosotros, para que vosotros quedaseis en la tierra, y para daros vida por medio de grande salvamento.
8
Así pues, no me enviasteis vosotros acá, sino Dios, que me ha puesto por padre de Faraón, y por
9
señor de toda su casa, y por gobernador en toda la tierra de Egipto. Daos priesa, id á mi padre y
decidle: Así dice tu hijo José: Dios me ha puesto por señor de todo Egipto; ven á mí, no te detengas:
10
Y habitarás en la tierra de Gosén, y estarás cerca de mí, tú y tus hijos, y los hijos de tus hijos,
11
tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes.
Y allí te alimentaré, pues aun quedan cinco años
12
de hambre, porque no perezcas de pobreza tú y tu casa, y todo lo que tienes: Y he aquí, vuestros
67

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamín, que mi boca os habla.
Haréis pues saber á mi
padre toda mi gloria en Egipto, y todo lo que habéis visto: y daos priesa, y traed á mi padre acá.
14
Y echóse sobre el cuello de Benjamín su hermano, y lloró; y también Benjamín lloró sobre su
15
cuello. Y besó á todos sus hermanos, y lloró sobre ellos: y después sus hermanos hablaron con
16
él. Y oyóse la noticia en la casa de Faraón, diciendo: Los hermanos de José han venido. Y plugo
17
en los ojos de Faraón y de sus siervos.
Y dijo Faraón á José: Di á tus hermanos: Haced esto:
18
cargad vuestras bestias, é id, volved á la tierra de Canaán;
Y tomad á vuestro padre y vuestras
familias, y venid á mí, que yo os daré lo bueno de la tierra de Egipto y comeréis la grosura de la
19
tierra. Y tú manda: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestros niños y vuestras
20
mujeres; y tomad á vuestro padre, y venid.
Y no se os dé nada de vuestras alhajas, porque el
21
bien de la tierra de Egipto será vuestro. E hiciéronlo así los hijos de Israel: y dióles José carros
22
conforme á la orden de Faraón, y suministróles víveres para el camino.
A cada uno de todos
ellos dió mudas de vestidos, y á Benjamín dió trescientas piezas de plata, y cinco mudas de vestidos.
23
Y á su padre envió esto: diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, y diez asnas cargadas de
24
trigo, y pan y comida, para su padre en el camino. Y despidió á sus hermanos, y fuéronse. Y él
25
les dijo: No riñáis por el camino. Y subieron de Egipto, y llegaron á la tierra de Canaán á Jacob
26
su padre. Y diéronle las nuevas, diciendo: José vive aún; y él es señor en toda la tierra de Egipto.
27
Y su corazón se desmayó; pues no los creía. Y ellos le contaron todas las palabras de José, que
él les había hablado; y viendo él los carros que José enviaba para llevarlo, el espíritu de Jacob su
28
padre revivió. Entonces dijo Israel: Basta; José mi hijo vive todavía: iré, y le veré antes que yo
muera.

Chapter 46
1
Y PARTIOSE Israel con todo lo que tenía, y vino á Beer-seba, y ofreció sacrificios al Dios
2
de su padre Isaac. Y habló Dios á Israel en visiones de noche, y dijo: Jacob, Jacob. Y él respondió:
3
Heme aquí. Y dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas de descender á Egipto, porque yo

68

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
te pondré allí en gran gente. Yo descenderé contigo á Egipto, y yo también te haré volver: y José
5
pondrá su mano sobre tus ojos. Y levantóse Jacob de Beer-seba; y tomaron los hijos de Israel á
su padre Jacob, y á sus niños, y á sus mujeres, en los carros que Faraón había enviado para llevarlo.
6
Y tomaron sus ganados, y su hacienda que había adquirido en la tierra de Canaán, y viniéronse á
7
Egipto, Jacob, y toda su simiente consigo; Sus hijos, y los hijos de sus hijos consigo; sus hijas,
8
y las hijas de sus hijos, y á toda su simiente trajo consigo á Egipto. Y estos son los nombres de
9
los hijos de Israel, que entraron en Egipto, Jacob y sus hijos: Rubén, el primogénito de Jacob. Y
10
los hijos de Rubén: Hanoch, y Phallu, y Hezrón, y Carmi.
Y los hijos de Simeón: Jemuel, y
11
Jamín, y Ohad, y Jachîn, y Zohar, y Saúl, hijo de la Cananea. Y los hijos de Leví: Gersón, Coath,
12
y Merari.
Y los hijos de Judá: Er, y Onán, y Sela, y Phares, y Zara: mas Er y Onán, murieron
13
en la tierra de Canaán. Y los hijos de Phares fueron Hezrón y Hamul.
Y los hijos de Issachâr:
14
15
Thola, y Phua, y Job, y Simrón. Y los hijos de Zabulón: Sered y Elón, y Jahleel. Estos fueron
los hijos de Lea, los que parió á Jacob en Padan-aram, y además su hija Dina: treinta y tres las
16
almas todas de sus hijos é hijas.
Y los hijos de Gad: Ziphión, y Aggi, y Ezbón, y Suni, y Heri,
17
y Arodi, y Areli.
Y los hijos de Aser: Jimna, é Ishua, é Isui y Beria, y Sera, hermana de ellos.
18
Los hijos de Beria: Heber, y Malchîel.
Estos fueron los hijos de Zilpa, la que Labán dió á su
19
hija Lea, y parió estos á Jacob; todas diez y seis almas.
Y los hijos de Rachêl, mujer de Jacob:
20
José y Benjamín.
Y nacieron á José en la tierra de Egipto Manasés y Ephraim, los que le parió
21
Asenath, hija de Potipherah, sacerdote de On. Y los hijos de Benjamín fueron Bela, y Bechêr y
22
Asbel, y Gera, y Naamán, y Ehi, y Ros y Muppim, y Huppim, y Ard.
Estos fueron los hijos de
23
24
Rachêl, que nacieron á Jacob: en todas, catorce almas. Y los hijos de Dan: Husim. Y los hijos
25
de Nephtalí: Jahzeel, y Guni, y Jezer, y Shillem. Estos fueron los hijos de Bilha, la que dió Labán
26
á Rachêl su hija, y parió estos á Jacob; todas siete almas.
Todas las personas que vinieron con
Jacob á Egipto, procedentes de sus lomos, sin las mujeres de los hijos de Jacob, todas las personas
27
fueron sesenta y seis.
Y los hijos de José, que le nacieron en Egipto, dos personas. Todas las
28
almas de la casa de Jacob, que entraron en Egipto, fueron setenta.
Y envió á Judá delante de sí

69

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
á José, para que le viniese á ver á Gosén; y llegaron á la tierra de Gosén. Y José unció su carro
y vino á recibir á Israel su padre á Gosén; y se manifestó á él, y echóse sobre su cuello, y lloró
30
sobre su cuello bastante. Entonces Israel dijo á José: Muera yo ahora, ya que he visto tu rostro,
31
pues aun vives. Y José dijo á sus hermanos, y á la casa de su padre: Subiré y haré saber á Faraón,
y diréle: Mis hermanos y la casa de mi padre, que estaban en la tierra de Canaán, han venido á mí;
32
Y los hombres son pastores de ovejas, porque son hombres ganaderos: y han traído sus ovejas
33
y sus vacas, y todo lo que tenían. Y cuando Faraón os llamare y dijere: ¿cuál es vuestro oficio?
34
Entonces diréis: Hombres de ganadería han sido tus siervos desde nuestra mocedad hasta ahora,
nosotros y nuestros padres; á fin que moréis en la tierra de Gosén, porque los Egipcios abominan
todo pastor de ovejas.

Chapter 47
1
Y JOSÉ vino, é hizo saber á Faraón, y dijo: Mi padre y mis hermanos, y sus ovejas y sus vacas,
con todo lo que tienen, han venido de la tierra de Canaán, y he aquí, están en la tierra de Gosén.
2
3
Y de los postreros de sus hermanos tomó cinco varones, y presentólos delante de Faraón. Y
Faraón dijo á sus hermanos: ¿Cuál es vuestro oficio? Y ellos respondieron á Faraón: Pastores de
4
ovejas son tus siervos, así nosotros como nuestros padres. Dijeron además á Faraón: Por morar
en esta tierra hemos venido; porque no hay pasto para las ovejas de tus siervos, pues el hambre es
grave en la tierra de Canaán: por tanto, te rogamos ahora que habiten tus siervos en la tierra de
5
6
Gosén. Entonces Faraón habló á José, diciendo: Tu padre y tus hermanos han venido á ti; La
tierra de Egipto delante de ti está; en lo mejor de la tierra haz habitar á tu padre y á tus hermanos;
habiten en la tierra de Gosén; y si entiendes que hay entre ellos hombres eficaces, ponlos por
7
mayorales del ganado mío. Y José introdujo á su padre, y presentólo delante de Faraón; y Jacob
8
9
bendijo á Faraón. Y dijo Faraón á Jacob: ¿Cuántos son los días de los años de tu vida? Y Jacob
respondió á Faraón: Los días de los años de mi peregrinación son ciento treinta años; pocos y malos
han sido los días de los años de mi vida, y no han llegado á los días de los años de la vida de mis
10
padres en los días de su peregrinación. Y Jacob bendijo á Faraón, y salióse de delante de Faraón.
11
Así José hizo habitar á su padre y á sus hermanos, y dióles posesión en la tierra de Egipto, en lo
12
mejor de la tierra, en la tierra de Rameses como mandó Faraón. Y alimentaba José á su padre y

70

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
á sus hermanos, y á toda la casa de su padre, de pan, hasta la boca del niño.
Y no había pan en
toda la tierra, y el hambre era muy grave; por lo que desfalleció de hambre la tierra de Egipto y la
14
tierra de Canaán.
Y recogió José todo el dinero que se halló en la tierra de Egipto y en la tierra
15
de Canaán, por los alimentos que de él compraban; y metió José el dinero en casa de Faraón. Y
acabado el dinero de la tierra de Egipto y de la tierra de Canaán, vino todo Egipto á José diciendo:
16
Danos pan: ¿por qué moriremos delante de ti, por haberse acabado el dinero? Y José dijo: Dad
17
vuestros ganados, y yo os daré por vuestros ganados, si se ha acabado el dinero. Y ellos trajeron
sus ganados á José; y José les dió alimentos por caballos, y por el ganado de las ovejas, y por el
18
ganado de las vacas, y por asnos: y sustentólos de pan por todos sus ganados aquel año.
Y
acabado aquel año, vinieron á él el segundo año, y le dijeron: No encubriremos á nuestro señor que
el dinero ciertamente se ha acabado; también el ganado es ya de nuestro señor; nada ha quedado
19
delante de nuestro señor sino nuestros cuerpos y nuestra tierra.
¿Por qué moriremos delante de
tus ojos, así nosotros como nuestra tierra? Cómpranos á nosotros y á nuestra tierra por pan, y
seremos nosotros y nuestra tierra siervos de Faraón: y danos simiente para que vivamos y no
20
muramos, y no sea asolada la tierra. Entonces compró José toda la tierra de Egipto para Faraón;
pues los Egipcios vendieron cada uno sus tierras, porque se agravó el hambre sobre ellos: y la tierra
21
vino á ser de Faraón.
Y al pueblo hízolo pasar á las ciudades desde el un cabo del término de
22
Egipto hasta el otro cabo.
Solamente la tierra de los sacerdotes no compró, por cuanto los
sacerdotes tenían ración de Faraón, y ellos comían su ración que Faraón les daba: por eso no
23
vendieron su tierra.
Y José dijo al pueblo: He aquí os he hoy comprado y á vuestra tierra para
24
Faraón: ved aquí simiente, y sembraréis la tierra.
Y será que de los frutos daréis el quinto á
Faraón, y las cuatro partes serán vuestras para sembrar las tierras, y para vuestro mantenimiento,
25
y de los que están en vuestras casas, y para que coman vuestros niños. Y ellos respondieron: La
26
vida nos has dado: hallemos gracia en ojos de mi señor, y seamos siervos de Faraón.
Entonces
José lo puso por fuero hasta hoy sobre la tierra de Egipto, señalando para Faraón el quinto; excepto
27
sólo la tierra de los sacerdotes, que no fué de Faraón. Así habitó Israel en la tierra de Egipto, en
la tierra de Gosén; y aposesionáronse en ella, y se aumentaron, y multiplicaron en gran manera.
28
Y vivió Jacob en la tierra de Egipto diecisiete años: y fueron los días de Jacob, los años de su
29
vida, ciento cuarenta y siete años.
Y llegáronse los días de Israel para morir, y llamó á José su
hijo, y le dijo: Si he hallado ahora gracia en tus ojos, ruégote que pongas tu mano debajo de mi

71

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
muslo, y harás conmigo misericordia y verdad; ruégote que no me entierres en Egipto;
Mas
cuando durmiere con mis padres, llevarme has de Egipto, y me sepultarás en el sepulcro de ellos.
31
Y él respondió: Yo haré como tú dices.
Y él dijo: Júramelo. Y él le juró. Entonces Israel se
inclinó sobre la cabecera de la cama.

Chapter 48
1
Y SUCEDIO después de estas cosas el haberse dicho á José: He aquí tu padre está enfermo.
2
Y él tomó consigo sus dos hijos Manasés y Ephraim. Y se hizo saber á Jacob, diciendo: He aquí
3
tu hijo José viene á ti. Entonces se esforzó Israel, y sentóse sobre la cama; Y dijo á José: El Dios
4
Omnipotente me apareció en Luz en la tierra de Canaán, y me bendijo, Y díjome: He aquí, yo te
haré crecer, y te multiplicaré, y te pondré por estirpe de pueblos: y daré esta tierra á tu simiente
5
después de ti por heredad perpetua. Y ahora tus dos hijos Ephraim y Manasés, que te nacieron
en la tierra de Egipto, antes que viniese á ti á la tierra de Egipto, míos son; como Rubén y Simeón,
6
serán míos: Y los que después de ellos has engendrado, serán tuyos; por el nombre de sus hermanos
7
serán llamados en sus heredades. Porque cuando yo venía de Padan-aram, se me murió Rachêl
en la tierra de Canaán, en el camino, como media legua de tierra viniendo á Ephrata; y sepultéla
8
allí en el camino de Ephrata, que es Bethlehem. Y vió Israel los hijos de José, y dijo: ¿Quiénes
9
son éstos? Y respondió José á su padre: Son mis hijos, que Dios me ha dado aquí. Y él dijo:
10
Allégalos ahora á mí, y los bendeciré.
Y los ojos de Israel estaban tan agravados de la vejez,
11
que no podía ver. Hízoles, pues, llegar á él, y él los besó y abrazó.
Y dijo Israel á José: No
12
pensaba yo ver tu rostro, y he aquí Dios me ha hecho ver también tu simiente.
Entonces José
13
los sacó de entre sus rodillas, é inclinóse á tierra. Y tomólos José á ambos, Ephraim á su diestra,
á la siniestra de Israel; y á Manasés á su izquierda, á la derecha de Israel; é hízoles llegar á él.
14
Entonces Israel extendió su diestra, y púsola sobre la cabeza de Ephraim, que era el menor, y su
siniestra sobre la cabeza de Manasés, colocando así sus manos adrede, aunque Manasés era el
15
primogénito. Y bendijo á José, y dijo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham
16
é Isaac, el Dios que me mantiene desde que yo soy hasta este día,
El Angel que me liberta de

72

Spanish Bible (RV)

Anonymous

todo mal, bendiga á estos mozos: y mi nombre sea llamado en ellos, y el nombre de mis padres
17
Abraham é Isaac: y multipliquen en gran manera en medio de la tierra.
Entonces viendo José
que su padre ponía la mano derecha sobre la cabeza de Eprhaim, causóle esto disgusto; y asió la
18
mano de su padre, para mudarla de sobre la cabeza de Ephraim á la cabeza de Manasés. Y dijo
José á su padre: No así, padre mío, porque éste es el primogénito; pon tu diestra sobre su cabeza.
19
Mas su padre no quiso, y dijo: Lo sé, hijo mío, lo sé: también él vendrá á ser un pueblo, y será
también acrecentado; pero su hermano menor será más grande que él, y su simiente será plenitud
20
de gentes. Y bendíjolos aquel día, diciendo: En ti bendecirá Israel, diciendo: Póngate Dios como
21
á Ephraim y como á Manasés. Y puso á Ephraim delante de Manasés.
Y dijo Israel á José: He
22
aquí, yo muero, mas Dios será con vosotros, y os hará volver á la tierra de vuestros padres.
Y
yo te he dado á ti una parte sobre tus hermanos, la cual tomé yo de mano del Amorrheo con mi
espada y con mi arco.

Chapter 49
1
Y LLAMO Jacob á sus hijos, y dijo: Juntaos, y os declararé lo que os ha de acontecer en los