de Joiada sacerdote, para que presidáis en la casa de Jehová sobre todo hombre furioso y profetizante,
27
poniéndolo en el calabozo y en el cepo.
¿Por qué pues no has ahora reprendido á Jeremías de
28
Anathoth, que os profetiza falsamente?
Porque por eso nos envió á decir en Babilonia: Largo
29
va el cautiverio: edificad casas, y morad; plantad huertos, y comed el fruto de ellos. Y Sophonías
30
sacerdote había leído esta carta á oídos de Jeremías profeta. Y fué palabra de Jehová á Jeremías,

984

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
diciendo:

Envía á decir á toda la transmigración: Así ha dicho Jehová de Semaías de Nehelam:
32
Porque os profetizó Semaías, y yo no lo envié, y os hizo confiar en mentira:
Por tanto, así ha
dicho Jehová: He aquí que yo visito sobre Semaías de Nehelam, y sobre su generación: no tendrá
varón que more entre este pueblo, ni verá aquel bien que haré yo á mi pueblo, dice Jehová: porque
contra Jehová ha hablado rebelión.

Chapter 30
1
2
PALABRA que fué á Jeremías de Jehová, diciendo: Así habló Jehová Dios de Israel, diciendo:
3
Escríbete en un libro todas las palabras que te he hablado. Porque he aquí que vienen días, dice
Jehová, en que tornaré la cautividad de mi pueblo Israel y Judá, ha dicho Jehová, y harélos volver
4
á la tierra que dí á sus padres, y la poseerán. Estas pues son las palabras que habló Jehová acerca
5
de Israel y de Judá. Porque así ha dicho Jehová: Hemos oído voz de temblor: espanto, y no paz.
6
Preguntad ahora, y mirad si pare el varón: porque he visto que todo hombre tenía las manos sobre
7
sus lomos, como mujer de parto, y hanse tornado pálidos todos los rostros. ¡Ah, cuán grande es
aquel día! tanto, que no hay otro semejante á él: tiempo de angustia para Jacob; mas de ella será
8
librado. Y será en aquel día, dice Jehová de los ejércitos, que yo quebraré su yugo de tu cuello,
9
y romperé tus coyundas, y extraños no lo volverán más á poner en servidumbre, Sino que servirán
10
á Jehová su Dios, y á David su rey, el cual les levantaré.
Tú pues, siervo mío Jacob, no temas,
dice Jehová, ni te atemorices, Israel: porque he aquí que yo soy el que te salvo de lejos, y á tu
simiente de la tierra de su cautividad; y Jacob tornará, y descansará y sosegará, y no habrá quien
11
le espante.
Porque yo soy contigo, dice Jehová, para salvarte: y haré consumación en todas las
gentes entre la cuales te esparcí; en ti empero no haré consumación, sino que te castigaré con juicio,
12
y no te talaré del todo.
Porque así ha dicho Jehová: Desahuciado es tu quebrantamiento, y
13
dificultosa tu llaga.
No hay quien juzgue tu causa para salud: no hay para ti eficaces
14
medicamentos. Todos tus enamorados te olvidaron; no te buscan; porque de herida de enemigo
te herí, con azote de cruel, á causa de la muchedumbre de tu maldad, y de la multitud de tus pecados.
15
¿Por qué gritas á causa de tu quebrantamiento? Desahuciado es tu dolor: porque por la grandeza
16
de tu iniquidad, y por tus muchos pecados te he hecho esto.
Empero serán consumidos todos
985

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los que te consumen; y todos tus afligidores, todos irán en cautiverio; y hollados serán los que te
17
hollaron, y á todos los que hicieron presa de ti daré en presa. Mas yo haré venir sanidad para ti,
y te sanaré de tus heridas, dice Jehová; porque Arrojada te llamaron, diciendo: Esta es Sión, á la
18
que nadie busca.
Así ha dicho Jehová: He aquí yo hago tornar la cautividad de las tiendas de
Jacob, y de sus tiendas tendré misericordia; y la ciudad será edificada sobre su collado, y el templo
19
será asentado según su forma.
Y saldrá de ellos alabanza, y voz de gente que está en regocijo:
20
y los multiplicaré, y no serán disminuídos; multiplicarélos, y no serán menoscabados.
Y serán
sus hijos como de primero y su congregación delante de mí será confirmada; y visitaré á todos sus
21
opresores.
Y de él será su fuerte, y de en medio de él saldrá su enseñoreador; y haréle llegar
cerca, y acercaráse á mí: porque ¿quién es aquel que ablandó su corazón para llegarse á mí? dice
22
23
Jehová. Y me seréis por pueblo, y yo seré vuestro Dios. He aquí, la tempestad de Jehová sale
24
con furor, la tempestad que se apareja; sobre la cabeza de los impíos reposará. No se volverá la
ira del enojo de Jehová, hasta que haya hecho y cumplido los pensamientos de su corazón: en el
fin de los días entenderéis esto.

Chapter 31
1
EN aquel tiempo, dice Jehová, yo seré por Dios á todos los linajes de Israel, y ellos me serán
2
á mí por pueblo. Así ha dicho Jehová: Halló gracia en el desierto el pueblo, los que escaparon
3
del cuchillo, yendo yo para hacer hallar reposo á Israel. Jehová se manifestó á mí ya mucho tiempo
4
há, diciendo: Con amor eterno te he amado; por tanto te soporté con misericordia. Aun te edificaré,
y serás edificada, oh virgen de Israel: todavía serás adornada con tus panderos, y saldrás en corro
5
de danzantes. Aun plantarás viñas en los montes de Samaria: plantarán los plantadores, y harán
6
común uso de ellas. Porque habrá día en que clamarán los guardas en el monte de Ephraim:
7
Levantaos, y subamos á Sión, á Jehová nuestro Dios. Porque así ha dicho Jehová: Regocijaos en
Jacob con alegría, y dad voces de júbilo á la cabeza de gentes; haced oir, alabad, y decid: Oh Jehová,
8
salva tu pueblo, el resto de Israel. He aquí yo los vuelvo de tierra del aquilón, y los juntaré de los
fines de la tierra, y entre ellos ciegos y cojos, la mujer preñada y la parida juntamente; en grande
9
compañía tornarán acá. Irán con lloro, mas con misericordias los haré volver, y harélos andar
junto á arroyos de aguas, por camino derecho en el cual no tropezarán: porque soy á Israel por
986

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
padre, y Ephraim es mi primogénito.
Oid palabra de Jehová, oh gentes, y hacedlo saber en las
islas que están lejos, y decid: El que esparció á Israel lo juntará y guardará, como pastor á su ganado.
11
12
Porque Jehová redimió á Jacob, redimiólo de mano del más fuerte que él. Y vendrán, y harán
alabanzas en lo alto de Sión, y correrán al bien de Jehová, al pan, y al vino, y al aceite, y al ganado
de las ovejas y de las vacas; y su alma será como huerto de riego, ni nunca más tendrán dolor.
13
Entonces la virgen se holgará en la danza, los mozos y los viejos juntamente; y su lloro tornaré
14
en gozo, y los consolaré, y los alegraré de su dolor.
Y el alma del sacerdote embriagaré de
15
grosura, y será mi pueblo saciado de mi bien, dice Jehová.
Así ha dicho Jehová: Voz fué oída
en Ramá, llanto y lloro amargo: Rachêl que lamenta por sus hijos, no quiso ser consolada acerca
16
de sus hijos, porque perecieron.
Así ha dicho Jehová: Reprime tu voz del llanto, y tus ojos de
las lágrimas; porque salario hay para tu obra, dice Jehová, y volverán de la tierra del enemigo.
17
18
Esperanza también hay para tu fin, dice Jehová, y los hijos volverán á su término. Escuchando,
he oído á Ephraim que se lamentaba: Azotásteme, y fuí castigado como novillo indómito:
19
conviérteme y seré convertido; porque tú eres Jehová mi Dios. Porque después que me convertí,
tuve arrepentimiento, y después que me conocí, herí el muslo: avergoncéme, y confundíme, porque
20
llevé la afrenta de mis mocedades. ¿No es Ephraim hijo precioso para mí? ¿no es niño delicioso?
pues desde que hablé de él, heme acordado de él constantemente. Por eso mis entrañas se
21
conmovieron por él: apiadado, tendré de él misericordia, dice Jehová. Establécete señales, ponte
majanos altos; nota atentamente la calzada, el camino por donde viniste: vuélvete, virgen de Israel,
22
vuélvete á estas tus ciudades. ¿Hasta cuándo andarás errante, oh hija contumaz? porque Jehová
23
criará una cosa nueva sobre la tierra: una hembra rodeará al varón.
Así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: Aun dirán esta palabra en la tierra de Judá y en sus ciudades, cuando yo
24
convertiré su cautiverio: Jehová te bendiga, oh morada de justicia, oh monte santo.
Y morarán
25
allí Judá, y también en todas sus ciudades labradores, y los que van con rebaño.
Porque habré
26
embriagado el alma cansada, y henchido toda alma entristecida. En esto me desperté, y vi, y mi
27
sueño me fué sabroso.
He aquí vienen días, dice Jehová, en que sembraré la casa de Israel y la
28
casa de Judá de simiente de hombre y de simiente de animal. Y será que, como tuve ciudado de
ellos para arrancar y derribar, y trastornar y perder, y afligir, así tendré cuidado de ellos para edificar
29
y plantar, dice Jehová. En aquellos días no dirán más: Los padres comieron las uvas agraces, y
30
los dientes de los hijos tienen la dentera.
Sino que cada cual morirá por su maldad; los dientes
987

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
de todo hombre que comiere las uvas agraces, tendrán la dentera.

He aquí que vienen días, dice
32
Jehová, en los cuales haré nuevo pacto con la casa de Jacob y la casa de Judá: No como el pacto
que hice con sus padres el día que tomé su mano para sacarlos de tierra de Egipto; porque ellos
33
invalidaron mi pacto, bien que fuí yo un marido para ellos, dice Jehová:
Mas éste es el pacto
que haré con la casa de Israel después de aquellos días, dice Jehová: Daré mi ley en sus entrañas,
34
y escribiréla en sus corazones; y seré yo á ellos por Dios, y ellos me serán por pueblo.
Y no
enseñará más ninguno á su prójimo, ni ninguno á su hermano, diciendo: Conoce á Jehová: porque
todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande, dice Jehová: porque
35
perdonaré la maldad de ellos, y no me acordaré más de su pecado. Así ha dicho Jehová, que da
el sol para luz del día, las leyes de la luna y de las estrellas para luz de la noche; que parte la mar
36
y braman sus ondas; Jehová de los ejércitos es su nombre: Si estas leyes faltaren delante de mí,
dice Jehová, también la simiente de Israel faltará para no ser nación delante de mí todos los días.
37
Así ha dicho Jehová: Si los cielos arriba se pueden medir, y buscarse abajo los fundamentos de
la tierra, también yo desecharé toda la simiente de Israel por todo lo que hicieron, dice Jehová.
38
He aquí que vienen días, dice Jehová, y la ciudad será edificada á Jehová, desde la torre de
39
Hananeel hasta la puerta del rincón. Y saldrá más adelante el cordel de la medida delante de él
40
sobre el collado de Hareb, y rodeará á Goa. Y todo el valle de los cuerpos muertos y de la ceniza,
y todas las llanuras hasta el arroyo de Cedrón, hasta la esquina de la puerta de los caballos al oriente,
será santo á Jehová: no será arrancada, ni destruída más para siempre.

Chapter 32
1

PALABRA que fué á Jeremías, de Jehová el año décimo de Sedechîas rey de Judá, que fué el
2
año décimo octavo de Nabucodonosor. Y entonces el ejército del rey de Babilonia tenía cercada
á Jerusalem; y el profeta Jeremías estaba preso en el patio de la cárcel que estaba en la casa del rey
3
de Judá. Pues Sedechîas rey de Judá lo había preso, diciendo: ¿Por qué profetizas tú diciendo:
Así ha dicho Jehová: He aquí yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y tomarála,
4
Y Sedechîas rey de Judá no escapará de la mano de los Caldeos, sino que de cierto será entregado
5
en mano del rey de Babilonia, y hablará con él boca á boca, y sus ojos verán sus ojos, Y hará
llevar á Sedechîas á Babilonia, y allá estará hasta que yo le visite, dice Jehová: si peleareis con los

988

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
7
Caldeos, no os sucederá bien? Y dijo Jeremías: Palabra de Jehová fué á mí, diciendo: He aquí
que Hanameel, hijo de Sallum tu tío, viene á ti, diciendo: Cómprame mi heredad que está en
8
Anathoth; porque tú tienes derecho á ella para comprarla. Y vino á mí Hanameel, hijo de mi tío,
conforme á la palabra de Jehová, al patio de la cárcel, y díjome: Compra ahora mi heredad que está
en Anathoth, en tierra de Benjamín, porque tuyo es el derecho de la herencia, y á ti compete la
9
redención: cómprala para ti. Entonces conocí que era palabra de Jehová. Y compré la heredad de
Hanameel, hijo de mi tío, la cual estaba en Anathoth, y peséle el dinero: diecisiete siclos de plata.
10
11
Y escribí la carta, y selléla, é hice atestiguar á testigos, y pesé el dinero con balanza.
Tomé
12
luego la carta de venta, sellada según el derecho y costumbre, y el traslado abierto. Y dí la carta
de venta á Baruch hijo de Nerías, hijo de Maasías, delante de Hanameel el hijo de mi tío, y delante
de los testigos que habían suscrito en la carta de venta, delante de todos los Judíos que estaban en
13
14
el patio de la cárcel. Y dí orden á Baruch delante de ellos, diciendo: Así ha dicho Jehová de
los ejércitos, Dios de Israel: Toma estas cartas, esta carta de venta, la sellada, y ésta la carta abierta,
15
y ponlas en un vaso de barro, para que se guarden muchos días.
Porque así ha dicho Jehová de
16
los ejércitos, Dios de Israel: Aun se comprarán casas, y heredades, y viñas en esta tierra.
Y
17
después que dí la carta de venta á Baruch hijo de Nerías, oré á Jehová, diciendo:
¡Oh Señor
Jehová! he aquí que tú hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido, ni
18
hay nada que sea difícil para ti: Que haces misericordia en millares, y vuelves la maldad de los
padres en el seno de sus hijos después de ellos: Dios grande, poderoso, Jehová de los ejércitos es
19
su nombre:
Grande en consejo, y magnífico en hechos: porque tus ojos están abiertos sobre
todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar á cada uno según sus caminos, y según el
20
fruto de sus obras: Que pusiste señales y portentos en tierra de Egipto hasta este día, y en Israel,
21
y entre los hombres; y te has hecho nombre cual es este día; Y sacaste tu pueblo Israel de tierra
22
de Egipto con señales y portentos, y con mano fuerte y brazo extendido, con terror grande;
Y
dísteles esta tierra, de la cual juraste á sus padres que se la darías, tierra que mana leche y miel:
23
Y entraron, y poseyéronla: mas no oyeron tu voz, ni anduvieron en tu ley; nada hicieron de lo
24
que les mandaste hacer; por tanto has hecho venir sobre ellos todo este mal.
He aquí que con
arietes han acometido la ciudad para tomarla; y la ciudad va á ser entregada en mano de los Caldeos
que pelean contra ella, á causa de la espada, y del hambre y de la pestilencia: ha pues venido á ser
25
lo que tú dijiste, y he aquí tú lo estás viendo. ¡Oh Señor Jehová! ¿y me has tú dicho: Cómprate

989

Spanish Bible (RV)

Anonymous

la heredad por dinero, y pon testigos; bien que la ciudad sea entregada en manos de los Caldeos?
26
27
Y fué palabra de Jehová á Jeremías, diciendo: He aquí que yo soy Jehová, Dios de toda carne;
28
¿encubriráseme á mí alguna cosa?
Por tanto así ha dicho Jehová: He aquí voy á entregar esta
29
ciudad en mano de los Caldeos, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la tomará: Y
vendrán los Caldeos que combaten esta ciudad, y la pondrán á fuego, y la abrasarán, asimismo las
casas sobre cuyas azoteas ofrecieron perfumes á Baal y derramaron libaciones á dioses ajenos, para
30
provocarme á ira. Porque los hijos de Israel y los hijos de Judá no han hecho sino lo malo delante
de mis ojos desde su juventud: porque los hijos de Israel no han hecho más que provocarme á ira
31
con la obra de sus manos, dice Jehová.
Por manera que para enojo mío y para ira mía me ha
sido esta ciudad, desde el día que la edificaron hasta hoy, para que la haga quitar de mi presencia;
32
Por toda la maldad de los hijos de Israel y de los hijos de Judá, que han hecho para enojarme,
ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes, y sus profetas, y los varones de Judá, y los moradores
33
de Jerusalem.
Y volviéronme la cerviz, y no el rostro: y cuando los enseñaba, enseñaba,
34
fbamadrugando y enseñando, no escucharon para recibir corrección:
Antes asentaron sus
35
abominaciones en la casa sobre la cual es invocado mi nombre, contaminándola.
Y edificaron
altares á Baal, los cuales están en el valle del hijo de Hinnom, para hacer pasar por el fuego sus
hijos y sus hijas á Moloch, lo cual no les mandé, ni me vino al pensamiento que hiciesen esta
36
abominación, para hacer pecar á Judá.
Y con todo, ahora así dice Jehová Dios de Israel, á esta
ciudad, de la cual decís vosotros, Entregada será en mano del rey de Babilonia á cuchillo, á hambre,
37
y á pestilencia: He aquí que yo los juntaré de todas las tierras á las cuales los eché con mi furor,
38
y con mi enojo y saña grande; y los haré tornar á este lugar, y harélos habitar seguramente,
Y
39
me serán por pueblo, y yo seré á ellos por Dios.
Y daréles un corazón, y un camino, para que
40
me teman perpetuamente, para que hayan bien ellos, y sus hijos después de ellos.
Y haré con
ellos pacto eterno, que no tornaré atrás de hacerles bien, y pondré mi temor en el corazón de ellos,
41
para que no se aparten de mí.
Y alegraréme con ellos haciéndoles bien, y los plantaré en esta
42
tierra en verdad, de todo mi corazón y de toda mi alma. Porque así ha dicho Jehová: Como traje
sobre este pueblo todo este grande mal, así traeré sobre ellos todo el bien que acerca de ellos hablo.
43
Y poseerán heredad en esta tierra de la cual vosotros decís: Está desierta, sin hombres y sin
44
animales; es entregada en manos de los Caldeos. Heredades comprarán por dinero, y harán carta,
y la sellarán, y pondrán testigos, en tierra de Benjamín y en los contornos de Jerusalem, y en las

990

Spanish Bible (RV)

Anonymous

ciudades de Judá: y en las ciudades de las montañas, y en las ciudades de las campiñas, y en las
ciudades del mediodía: porque yo haré tornar su cautividad, dice Jehová.

Chapter 33
1

Y FUÉ palabra de Jehová á Jeremías la segunda vez, estando él aún preso en el patio de la
2
cárcel, diciendo: Así ha dicho Jehová que la hizo, Jehová que la formó para afirmarla; Jehová es
3
su nombre: Clama á mí, y te responderé, y te enseñaré cosas grandes y dificultosas que tú no
4
sabes. Porque así ha dicho Jehová, Dios de Israel, acerca de las casas de esta ciudad, y de las
5
casas de los reyes de Judá, derribadas con arietes y con hachas: (Porque vinieron para pelear con
los Caldeos, para henchirlas de cuerpos de hombres muertos, á los cuales herí yo con mi furor y
6
con mi ira, pues que escondí mi rostro de esta ciudad, a causa de toda su malicia:) He aquí que
yo le hago subir sanidad y medicina; y los curaré, y les revelaré abundancia de paz y de verdad.
7
Y haré volver la cautividad de Judá, y la cautividad de Israel, y edificarélos como al principio.
8
Y los limpiaré de toda su maldad con que pecaron contra mí; y perdonaré todos sus pecados con
9
que contra mí pecaron, y con que contra mí se rebelaron. Y seráme á mí por nombre de gozo, de
alabanza y de gloria, entre todas las gentes de la tierra, que habrán oído todo el bien que yo les
10
hago; y temerán y temblarán de todo el bien y de toda la paz que yo les haré. Así ha dicho Jehová:
En este lugar, del cual decís que está desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades de Judá
y en las calles de Jerusalem, que están asoladas sin hombre y sin morador y sin animal, tiene de
11
oirse aún,
Voz de gozo y voz de alegría, voz de desposado y voz de desposada, voz de los que
digan: Alabad á Jehová de los ejércitos, porque Jehová es bueno, porque para siempre es su
misericordia; voz de los que traigan alabanza á la casa de Jehová. Porque tornaré á traer la cautividad
12
de la tierra como al principio, ha dicho Jehová.
Así dice Jehová de los ejércitos: En este lugar
desierto, sin hombre y sin animal, y en todas sus ciudades, aun habrá cabañas de pastores que hagan
13
tener majada á ganados.
En las ciudades de las montañas, en las ciudades de los campos, y en
las ciudades del mediodía, y en tierra de Benjamín, y alrededor de Jerusalem y en las ciudades de
14
Judá, aun pasarán ganados por las manos de los contadores, ha dicho Jehová.
He aquí vienen
días, dice Jehová, en que yo confirmaré la palabra buena que he hablado á la casa de Israel y á la
15
casa de Judá.
En aquellos días y en aquel tiempo haré producir á David Pimpollo de justicia, y

991

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
En aquellos días Judá será salvo, y Jerusalem habitará
17
seguramente, y esto es lo que la llamarán: Jehová, justicia nuestra. Porque así ha dicho Jehová:
18
No faltará á David varón que se siente sobre el trono de la casa de Israel; Y de los sacerdotes y
Levitas no faltará varón de mi presencia que ofrezca holocausto, y encienda presente, y que haga
19
20
sacrificio todos los días. Y fué palabra de Jehová á Jeremías, diciendo: Así ha dicho Jehová:
Si pudieres invalidar mi concierto con el día y mi concierto con la noche, por manera que no haya
21
día ni noche á su tiempo,
Podráse también invalidar mi pacto con mi siervo David, para que
22
deje de tener hijo que reine sobre su trono, y con los Levitas y sacerdotes, mis ministros. Como
no puede ser contado el ejército del cielo, ni la arena de la mar se puede medir, así multiplicaré la
23
simiente de David mi siervo, y los Levitas que á mí ministran. Y fué palabra de Jehová á Jeremías,
24
diciendo:
¿No has echado de ver lo que habla este pueblo diciendo: Dos familias que Jehová
25
escogiera ha desechado? y han tenido en poco mi pueblo, hasta no tenerlos más por nación. Así
ha dicho Jehová: Si no permaneciere mi concierto con el día y la noche, si yo no he puesto las leyes
26
del cielo y la tierra,
También desecharé la simiente de Jacob, y de David mi siervo, para no
tomar de su simiente quien sea señor sobre la simiente de Abraham, de Isaac, y de Jacob. Porque
haré volver su cautividad, y tendré de ellos misericordia.
hará juicio y justicia en la tierra.

Chapter 34
1

PALABRA que fué á Jeremías de Jehová, (cuando Nabucodonosor rey de Babilonia, y todo
su ejército, y todos los reinos de la tierra del señorío de su mano, y todos los pueblos, peleaban
2
contra Jerusalem, y contra todas sus ciudades,) diciendo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Ve,
y habla á Sedechîas rey de Judá, y dile: Así ha dicho Jehová: He aquí entregaré yo esta ciudad en
3
mano del rey de Babilonia, y la abrasaré con fuego: Y no escaparás tú de su mano, sino que de
cierto serás preso, y en su mano serás entregado; y tus ojos verán los ojos del rey de Babilonia, y
4
te hablará boca á boca, y en Babilonia entrarás. Con todo eso, oye palabra de Jehová, Sedechîas
5
rey de Judá: Así ha dicho Jehová de ti: No morirás á cuchillo; En paz morirás, y conforme á las
quemas de tus padres, los reyes primeros que fueron antes de ti, así quemarán por ti, y te endecharán
6
diciendo, ¡Ay, señor!; porque yo he hablado la palabra, dice Jehová. Y habló Jeremías profeta á

992

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
Sedechîas rey de Judá todas estas palabras en Jerusalem. Y el ejército del rey de Babilonia peleaba
contra Jerusalem, y contra todas las ciudades de Judá que habían quedado, contra Lachîs, y contra
8
Azeca; porque de las ciudades fuertes de Judá éstas habían quedado. Palabra que fué á Jeremías
de Jehová, después que Sedechîas hizo concierto con todo el pueblo en Jerusalem, para promulgarles
9
libertad: Que cada uno dejase su siervo, y cada uno su sierva, hebreo y hebrea, libres; que ninguno
10
usase de los Judíos su hermanos como de siervos. Y como oyeron todos los príncipes, y todo el
pueblo que habían venido en el concierto de dejar cada uno su siervo y cada uno su sierva libres,
11
que ninguno usase más de ellos como de siervos, obedecieron, y dejáronlos.
Mas después se
arrepintieron, é hicieron tornar los siervos y las siervas que habían dejado libres, y sujetáronlos por
12
13
siervos y por siervas. Y fué palabra de Jehová á Jeremías, de parte de Jehová, diciendo: Así
dice Jehová Dios de Israel: Yo hice pacto con vuestros padres el día que los saqué de tierra de
14
Egipto, de casa de siervos, diciendo: Al cabo de siete años dejaréis cada uno á su hermano hebreo
que te fuere vendido; te servirá pues seis años, y lo enviarás libre de ti: mas vuestros padres no me
15
oyeron, ni inclinaron su oído. Y vosotros os habíais hoy convertido, y hecho lo recto delante de
mis ojos, anunciando cada uno libertad á su prójimo; y habíais hecho concierto en mi presencia,
16
en la casa sobre la cual es invocado mi nombre: Pero os habéis vuelto y profanado mi nombre,
y habéis tornado á tomar cada uno su siervo y cada uno su sierva, que habíais dejado libres á su
17
voluntad; y los habéis sujetado á seros siervos y siervas. Por tanto, así ha dicho Jehová: Vosotros
no me habéis oído en promulgar cada uno libertad á su hermano, y cada uno á su compañero: he
aquí que yo os promulgo libertad, dice Jehová, á cuchillo y á pestilencia, y á hambre; y os pondré
18
en remoción á todos los reinos de la tierra. Y entregaré á los hombres que traspasaron mi pacto,
que no han llevado á efecto las palabras del pacto que celebraron en mi presencia dividiendo en
19
dos partes el becerro y pasando por medio de ellas: A los príncipes de Judá y á los príncipes de
Jerusalem, á los eunucos y á los sacerdotes, y á todo el pueblo de la tierra, que pasaron entre las
20
partes del becerro, Entregarélos en mano de sus enemigos y en mano de los que buscan su alma;
21
y sus cuerpos muertos serán para comida de las aves del cielo, y de las bestias de la tierra.
Yá
Sedechîas rey de Judá, y á sus príncipes, entregaré en mano de sus enemigos, y en mano de los que
22
buscan su alma, y en mano del ejército del rey de Babilonia, que se fueron de vosotros. He aquí,
mandaré yo, dice Jehová, y harélos volver á esta ciudad, y pelearán contra ella, y la tomarán, y la
abrasarán á fuego; y reduciré á soledad las ciudades de Judá, hasta no quedar morador.

993

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 35
1
PALABRA que fué á Jeremías de Jehová en días de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, diciendo:
2
Ve á casa de los Rechâbitas, y habla con ellos, é introdúcelos en la casa de Jehová, en una de las
3
cámaras, y dales á beber vino. Tomé entonces á Jaazanías hijo de Jeremías, hijo de Habassinías,
4
y á sus hermanos, y á todos sus hijos, y á toda la familia de los Rechâbitas; Y metílos en la casa
de Jehová, en la cámara de los hijos de Hanán, hijo de Igdalías, varón de Dios, la cual estaba junto
á la cámara de los príncipes, que estaba sobre la cámara de Maasías hijo de Sallum, guarda de los
5
vasos. Y puse delante de los hijos de la familia de los Rechâbitas tazas y copas llenas de vino, y
6
díjeles: Bebed vino. Mas ellos dijeron: No beberemos vino; porque Jonadab hijo de Rechâb
7
nuestro padre nos mandó, diciendo: No beberéis jamás vino vosotros ni vuestros hijos: Ni
edificaréis casa, ni sembraréis sementera, ni plantaréis viña, ni la tendréis: mas moraréis en tiendas
todos vuestros días, para que viváis muchos días sobre la haz de la tierra donde vosotros peregrináis.
8
Y nosotros hemos obedecido á la voz de Jonadab nuestro padre, hijo de Rechâb, en todas las cosas
que nos mandó, de no beber vino en todos nuestros días, nosotros, ni nuestras mujeres, ni nuestros
9
hijos, ni nuestras hijas; Y de no edificar casas para nuestra morada, y de no tener viña, ni heredad,
10
ni sementera. Moramos pues en tiendas, y hemos obedecido y hecho conforme á todas las cosas
11
que nos mandó Jonadab nuestro padre.
Sucedió, empero, que cuando Nabucodonosor rey de
Babilonia subió á la tierra, dijimos: Venid, y entrémonos en Jerusalem, de delante del ejército de
12
los Caldeos y de delante del ejército de los de Siria: y en Jerusalem nos quedamos. Y fué palabra
13
de Jehová á Jeremías, diciendo:
Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Ve, y di á
los varones de Judá, y á los moradores de Jerusalem: ¿No recibiréis instrucción para obedecer á
14
mis palabras? dice Jehová. Fué firme la palabra de Jonadab hijo de Rechâb, el cual mandó á sus
hijos que no bebiesen vino, y no lo han bebido hasta hoy, por obedecer al mandamiento de su padre;
15
y yo os he hablado á vosotros, madrugando, y hablando, y no me habéis oído. Y envié á vosotros
á todos mis siervos los profetas, madrugando y enviándolos á decir: Tornaos ahora cada uno de su
mal camino, y enmendad vuestras obras, y no vayáis tras dioses ajenos para servirles, y viviréis en
la tierra que dí á vosotros y á vuestros padres: mas no inclinasteis vuestro oído, ni me oísteis.
16
Ciertamente los hijos de Jonadab, hijo de Rechâb, tuvieron por firme el mandamiento que les
17
dió su padre; mas este pueblo no me ha obedecido.
Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí traeré yo sobre Judá y sobre todos los moradores de Jerusalem
994

Spanish Bible (RV)

Anonymous

todo el mal que contra ellos he hablado: porque les hablé, y no oyeron; llamélos, y no han respondido.
18
Y dijo Jeremías á la familia de los Rechâbitas: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel: Porque obedecisteis al mandamiento de Jonadab vuestro padre, y guardasteis todos sus
19
mandamientos, é hicisteis conforme á todas las cosas que os mandó;
Por tanto, así ha dicho
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: No faltará varón de Jonadab, hijo de Rechâb, que esté en
mi presencia todos los días.

Chapter 36
1

Y ACONTECIO en el cuarto año de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, que fué esta palabra
2
á Jeremías, de Jehová, diciendo: Tómate un rollo de libro, y escribe en él todas las palabras que
te he hablado contra Israel y contra Judá, y contra todas las gentes, desde el día que comencé á
3
hablarte, desde los días de Josías hasta hoy. Quizá oirá la casa de Judá todo el mal que yo pienso
4
hacerles, para avolverse cada uno de su mal camino, y yo perdonaré su maldad y su pecado. Y
llamó Jeremías á Baruch hijo de Nerías, y escribió Baruch de boca de Jeremías, en un rollo de libro,
5
todas las palabras que Jehová le había hablado. Después mandó Jeremías á Baruch, diciendo: Yo
6
estoy preso, no puedo entrar en la casa de Jehova: Entra tú pues, y lee de este rollo que escribiste
de mi boca, las palabras de Jehová en oídos del pueblo, en la casa de Jehová, el día del ayuno; y
7
las leerás también en oídos de todo Judá que vienen de sus ciudades. Quizá caerá oración de ellos
en la presencia de Jehová, y tornaráse cada uno de su mal camino; porque grande es el furor y la
8
ira que ha expresado Jehová contra este pueblo. Y Baruch hijo de Nerías hizo conforme á todas
las cosas que le mandó Jeremías profeta, leyendo en el libro las palabras de Jehová en la casa de
9
Jehová. Y aconteció en el año quinto de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, en el mes noveno,
que promulgaron ayuno en la presencia de Jehová, á todo el pueblo de Jerusalem, y á todo el pueblo
10
que venía de las ciudades de Judá á Jerusalem. Y Baruch leyó en el libro las palabras de Jeremías
en la casa de Jehová, en la cámara de Gemarías hijo de Saphán escriba, en el atrio de arriba, á la
11
entrada de la puerta nueva de la casa de Jehová, en oídos del pueblo. Y Michêas hijo de Gemarías,
12
hijo de Saphán, habiendo oído del libro todas las palabras de Jehová,
Descendió á la casa del
rey, á la cámara del secretario, y he aquí que todos los príncipes estaban allí sentados, á saber:
Elisama secretario, y Delaías hijo de Semeías, y Elnathán hijo de Achbor, y Gemarías hijo de
13
Saphán, y Sedechîas hijo de Ananías, y todos los príncipes. Y contóles Michêas todas las palabras
995

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
que había oído leyendo Baruch en el libro en oídos del pueblo.
Entonces enviaron todos los
príncipes á Jehudí hijo de Nethanías, hijo de Selemías, hijo de Chusi, para que dijese á Baruch:
Toma el rollo en que leíste á oídos del pueblo, y ven. Y Baruch, hijo de Nerías, tomó el rollo en su
15
mano, y vino á ellos.
Y dijéronle: Siéntate ahora, y léelo en nuestros oídos. Y leyó Baruch en
16
sus oídos.
Y fué que, como oyeron todas aquellas palabras, cada uno se volvió espantado á su
17
compañero, y dijeron á Baruch: Sin duda contaremos al rey todas estas palabras.
Preguntaron
luego á Baruch, diciendo: Cuéntanos ahora cómo escribiste de boca de Jeremías todas estas palabras.
18
Y Baruch les dijo: El me dictaba de su boca todas estas palabras, y yo escribía con tinta en el
19
libro. Entonces dijeron los príncipes á Baruch: Ve, y escóndete tú y Jeremías, y nadie sepa dónde
20
estáis. Y entraron al rey al atrio, habiendo depositado el rollo en la cámara de Elisama secretario;
21
y contaron en los oídos del rey todas estas palabras.
Y envió el rey á Jehudí á que tomase el
rollo, el cual lo tomó de la cámara de Elisama secretario, y leyó en él Jehudí en oídos del rey, y en
22
oídos de todos los príncipes que junto al rey estaban.
Y el rey estaba en la casa de invierno en
23
el mes noveno, y había un brasero ardiendo delante de él;
Y fué que, como Jehudí hubo leído
tres ó cuatro planas, rasgólo con un cuchillo de escribanía, y echólo en el fuego que había en el
24
brasero, hasta que todo el rollo se consumió sobre el fuego que en el brasero había. Y no tuvieron
25
temor, ni rasgaron sus vestidos, el rey y todos sus siervos que oyeron todas estas palabras.
Y
aunque Elnathán y Delaías y Gemarías rogaron al rey que no quemase aquel rollo, no los quiso oir:
26
Antes mandó el rey á Jerameel hijo de Amelech, y á Seraías hijo de Azriel, y á Selemías hijo de
Abdeel, que prendiesen á Baruch el escribiente y á Jeremías profeta; mas Jehová los escondió.
27
Y fué palabra de Jehová á Jeremías, después que el rey quemó el rollo, las palabras que Baruch
28
había escrito de boca de Jeremías, diciendo: Vuelve á tomar otro rollo, y escribe en él todas las
29
palabras primeras, que estaban en el primer rollo que quemó Joacim, el rey de Judá.
Y dirás á
Joacim rey de Judá: Así ha dicho Jehová: Tú quemaste este rollo, diciendo: ¿Por qué escribiste en
él, diciendo: De cierto, vendrá el rey de Babilonia, y destruirá esta tierra, y hará que no queden en
30
ella hombres ni animales?
Por tanto, así ha dicho Jehová, en orden á Joacim rey de Judá: No
tendrá quien se siente sobre el trono de David; y su cuerpo será echado al calor del día y al hielo
31
de la noche.
Y visitaré sobre él, y sobre su simiente, y sobre sus siervos, su maldad; y traeré
sobre ellos, y sobre los moradores de Jerusalem, y sobre los varones de Judá, todo el mal que les
32
he dicho y no escucharon. Y tomó Jeremías otro rollo, y diólo á Baruch hijo de Nerías escriba;
996

Spanish Bible (RV)

Anonymous

y escribió en él de boca de Jeremías todas las palabras del libro que quemó en el fuego Joacim rey
de Judá; y aun fueron añadidas sobre ellas muchas otras palabras semejantes.

Chapter 37
1

Y REINO el rey Sedechîas hijo de Josías, en lugar de Conías hijo de Joacim, al cual
2
Nabucodonosor rey de Babilonia había constituído por rey en la tierra de Judá. Mas no obedeció
él, ni sus siervos, ni el pueblo de la tierra á las palabras de Jehová, que dijo por el profeta Jeremías.
3
Y envió el rey Sedechîas á Jucal hijo de Selemías, y á Sephanías hijo de Maasías sacerdote, para
4
que dijesen al profeta Jeremías: Ruega ahora por nosotros á Jehová nuestro Dios. Y Jeremías
5
entraba y salía en medio del pueblo; porque no lo habían puesto en la casa de la cárcel. Y como
el ejército de Faraón hubo salido de Egipto, y vino la fama de ellos á oídos de los Caldeos que
6
tenían cercada á Jerusalem, partiéronse de Jerusalem. Entonces fué palabra de Jehová á Jeremías
7
profeta, diciendo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Diréis así al rey de Judá, que os envió á
mí para que me preguntaseis: He aquí que el ejército de Faraón que había salido en vuestro socorro,
8
se volvió á su tierra en Egipto. Y tornarán los Caldeos, y combatirán esta ciudad, y la tomarán,
9
y la pondrán á fuego. Así ha dicho Jehová: No engañéis vuestras almas, diciendo: Sin duda los
10
Caldeos se han ido de nosotros: porque no se irán. Porque aun cuando hirieseis todo el ejército
de los Caldeos que pelean con vosotros, y quedasen de ellos hombres alanceados, cada uno se
11
levantará de su tienda, y pondrán esta ciudad á fuego.
Y aconteció que, como el ejército de los
12
Caldeos se fué de Jerusalem á causa del ejército de Faraón, Salíase de Jerusalem Jeremías para
13
irse á tierra de Benjamín, para apartarse de allí en medio del pueblo.
Y cuando fué á la puerta
de Benjamín, estaba allí un prepósito que se llamaba Irías, hijo de Selemías hijo de Hananías, el
14
cual prendió á Jeremías profeta, diciendo: Fnatú te retiras á los Caldeos. Y Jeremías dijo: Falso:
no me retiro á los Caldeos. Mas él no lo escuchó, antes prendió Irías á Jeremías, y llevólo delante
15
de los príncipes. Y los príncipes se airaron contra Jeremías, y azotáronle, y pusiéronle en prisión
16
en la casa de Jonathán escriba, porque aquélla habían hecho casa de cárcel. Entró pues Jeremías
en la casa de la mazmorra, y en las camarillas. Y habiendo estado allá Jeremías por muchos días,
17
El rey Sedechîas envió, y sacóle; y preguntóle el rey escondidamente en su casa, y dijo: ¿Hay
997

Spanish Bible (RV)

Anonymous

palabra de Jehová? Y Jeremías dijo: Hay. Y dijo más: En mano del rey de Babilonia serás entregado.
18
Dijo también Jeremías al rey Sedechîas: ¿En qué pequé contra ti, y contra tus siervos, y contra
19
este pueblo, para que me pusieseis en la casa de la cárcel? ¿Y dónde están vuestros profetas que
os profetizaban, diciendo: No vendrá el rey de Babilonia contra vosotros, ni contra esta tierra?
20
Ahora pues, oye, te ruego, oh rey mi señor: caiga ahora mi súplica delante de ti, y no me hagas
21
volver á casa de Jonathán escriba, porque no me muera allí. Entonces dió orden el rey Sedechîas,
y depositaron á Jeremías en el patio de la cárcel, haciéndole dar una torta de pan al día, de la plaza
de los Panaderos, hasta que todo el pan de la ciudad se gastase. Y quedó Jeremías en el patio de la
cárcel.

Chapter 38
1
Y OYO Sephatías hijo de Mathán, y Gedalías hijo de Pashur, y Jucal hijo de Selemías, y
2
Pashur hijo de Melchías, las palabras que Jeremías hablaba á todo el pueblo, diciendo: Así ha
dicho Jehová: El que se quedare en esta ciudad morirá á cuchillo, ó de hambre, ó de pestilencia;
3
mas el que saliere á los Caldeos vivirá, pues su vida le será por despojo, y vivirá. Así ha dicho
Jehová: De cierto será entregada esta ciudad en mano del ejército del rey de Babilonia, y tomarála.
4
Y dijeron los príncipes al rey: Muera ahora este hombre; porque de esta manera hace desmayar
las manos de los hombres de guerra que han quedado en esta ciudad, y las manos de todo el pueblo,
5
hablándoles tales palabras; porque este hombre no busca la paz de este pueblo, sino el mal. Y
dijo el rey Sedechîas: Helo ahí, en vuestras manos está; que el rey no podrá contra vosotros nada.
6
Entonces tomaron ellos á Jeremías, é hiciéronlo echar en la mazmorra de Malchîas hijo de Amelech,
que estaba en el patio de la cárcel; y metieron á Jeremías con sogas. Y en la mazmorra no había
7
agua, sino cieno; y hundióse Jeremías en el cieno. Y oyendo Ebed-melec, hombre etiope, eunuco
que estaba en casa del rey, que habían puesto á Jeremías en la mazmorra, y estando sentado el rey
8
9
á la puerta de Benjamín, Ebed-melec salió de la casa del rey, y habló al rey, diciendo: Mi señor
el rey, mal hicieron estos varones en todo lo que han hecho con Jeremías profeta, al cual hicieron
echar en la mazmorra; porque allí se morirá de hambre, pues no hay más pan en la ciudad.
10
Entonces mandó el rey al mismo Ebed-melec Etiope, diciendo: Toma en tu poder treinta hombres
11
de aquí, y haz sacar á Jeremías profeta de la mazmorra, antes que muera.
Y tomó Ebed-melec
en su poder hombres, y entró á la casa del rey al lugar debajo de la tesorería, y tomó de allí trapos

998

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
viejos, traídos, viejos, y andrajosos, y echólos á Jeremías con sogas en la mazmorra.
Y dijo
Ebed-melec Etiope á Jeremías: Pon ahora esos trapos viejos, traídos, y rotos, bajo los sobacos de
13
tus brazos, debajo de las sogas. Y lo hizo así Jeremías.
De este modo sacaron á Jeremías con
14
sogas, y subiéronlo de la mazmorra; y quedó Jeremías en el patio de la cárcel.
Después envió
el rey Sedechîas, é hizo traer á sí á Jeremías profeta á la tercera entrada que estaba en la casa de
15
Jehová. Y dijo el rey á Jeremías: Pregúntote una palabra, no me encubras ninguna cosa.
Y
Jeremías dijo á Sedechîas: Si te lo denunciare, ¿no es verdad que me matarás? y si te diere consejo,
16
no has de escucharme. Y juró el rey Sedechîas en secreto á Jeremías, diciendo: Vive Jehová que
nos hizo esta alma, que no te mataré, ni te entregaré en mano de estos varones que buscan tu alma.
17
Entonces dijo Jeremías á Sedechîas: Así ha dicho Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel:
Si salieres luego á los príncipes del rey de Babilonia, tu alma vivirá, y esta ciudad no será puesta
18
á fuego; y vivirás tú y tu casa: Mas si no salieres á los príncipes del rey de Babilonia, esta ciudad
19
será entregada en mano de los Caldeos, y la pondrán á fuego, y tú no escaparás de sus manos. Y
dijo el rey Sedechîas á Jeremías: Témome á causa de los Judíos que se han adherido á los Caldeos,
20
que no me entreguen en sus manos y me escarnezcan.
Y dijo Jeremías: No te entregarán. Oye
21
ahora la voz de Jehová que yo te hablo, y tendrás bien, y vivirá tu alma.
Mas si no quisieres
22
salir, esta es la palabra que me ha mostrado Jehová:
Y he aquí que todas las mujeres que han
quedado en casa del rey de Judá, serán sacadas á los príncipes del rey de Babilonia; y ellas mismas
dirán: Te han engañado, y prevalecido contra ti tus amigos; atollaron en el cieno tus pies, se volvieron
23
atrás. Sacarán pues, todas tus mujeres y tus hijos á los Caldeos, y tú no escaparás de sus manos,
24
sino que por mano del rey de Babilonia serás preso, y á esta ciudad quemará á fuego.
Y dijo
25
Sedechîas á Jeremías: Nadie sepa estas palabras, y no morirás. Y si los príncipes oyeren que yo
he hablado contigo, y vinieren á ti y te dijeren: Decláranos ahora qué hablaste con el rey, no nos
26
lo encubras, y no te mataremos; asimismo qué te dijo el rey;
Les dirás: Supliqué al rey que no
27
me hiciese tornar á casa de Jonathán porque no me muriese allí.
Y vinieron luego todos los
príncipes á Jeremías, y preguntáronle: y él les respondió conforme á todo lo que el rey le había
28
mandado. Con esto se dejaron de él, porque el negocio no se había oído.
Y quedó Jeremías en
el patio de la cárcel hasta el día que fué tomada Jerusalem; y allí estaba cuando Jerusalem fué
tomada.

999

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 39
1

EN el noveno año de Sedechîas rey de Judá, en el mes décimo, vino Nabucodonosor rey de
2
Babilonia con todo su ejército contra Jerusalem, y cercáronla. Y en el undécimo año de Sedechîas,
3
en el mes cuarto, á los nueve del mes, fué rota la ciudad; Y entraron todos los príncipes del rey
de Babilonia, y asentaron á la puerta del medio: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsechim, y Rabsaris,
4
Nergal-sarezer, Rabmag, y todos los demás príncipes del rey de Babilonia. Y fué que viéndolos
Sedechîas, rey de Judá, y todos los hombres de guerra, huyeron, y saliéronse de noche de la ciudad
por el camino de la huerta del rey, por la puerta entre los dos muros: y salió el rey por el camino
5
del desierto. Mas el ejército de los Caldeos los siguió, y alcanzaron á Sedechîas en los llanos de
Jericó; y tomáronle, é hiciéronle subir á Nabucodonosor rey de Babilonia, á Ribla, en tierra de
6
Hamath, y sentencióle. Y degolló el rey de Babilonia los hijos de Sedechîas á su presencia en
7
Ribla, haciendo asimismo degollar el rey de Babilonia á todos los nobles de Judá. Y sacó los ojos
8
al rey Sedechîas, y aprisionóle con grillos para llevarle á Babilonia. Y los Caldeos pusieron á
9
fuego la casa del rey y las casas del pueblo, y derribaron los muros de Jerusalem. Y el resto del
pueblo que había quedado en la ciudad, y los que se habían á él adherido, con todo el resto del
10
pueblo que había quedado, trasportólos á Babilonia Nabuzaradán, capitán de la guardia. Empero
Nabuzaradán, capitán de la guardia, hizo quedar en tierra de Judá del vulgo de los pobres que no
11
tenían nada, y dióles entonces viñas y heredades.
Y Nabucodonosor había ordenado á
12
Nabuzaradán capitán de la guardia, acerca de Jeremías, diciendo:
Tómale, y mira por él, y no
13
le hagas mal ninguno; antes harás con él como él te dijere. Envió por tanto Nabuzaradán capitán
de la guardia, y Nabusazbán, Rabsaris, y Nergal-sarezer, y Rabmag, y todos los príncipes del rey
14
de Babilonia;
Enviaron entonces, y tomaron á Jeremías del patio de la cárcel, y entregáronlo á
15
Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Saphán, para que lo sacase á casa: y vivió entre el pueblo.
Y
16
había sido palabra de Jehová á Jeremías, estando preso en el patio de la cárcel, diciendo: Ve, y
habla á Ebed-melec Etiope, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí
traigo yo mis palabras sobre esta ciudad para mal, y no para bien; y vendrán á ser en aquel día á
17
presencia tuya.
Mas en aquel día yo te libraré, dice Jehová, y no serás entregado en mano de
18
aquellos de quienes tú temes.
Porque ciertamente te libraré, y no caerás á cuchillo, sino que tu
vida te será por despojo, porque tuviste confianza en mí, dice Jehová.
1000

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 40
1

PALABRA que fué á Jeremías de Jehová, después que Nabuzaradán capitán de la guardia le
envió desde Ramá, cuando le tomó estando atado con esposas entre toda la transmigración de
2
Jerusalem y de Judá que iban cautivos á Babilonia. Tomó pues el capitán de la guardia á Jeremías,
3
y díjole: Jehová tu Dios habló este mal contra este lugar; Y halo traído y hecho Jehová según que
4
había dicho: porque pecasteis contra Jehová, y no oísteis su voz, por eso os ha venido esto. Y
ahora yo te he soltado hoy de las esposas que tenías en tus manos. Si te está bien venir conmigo á
Babilonia, ven, y yo miraré por ti; mas si no te está bien venir conmigo á Babilonia, déjalo: mira,
5
toda la tierra está delante de ti; ve á donde mejor y más cómodo te pareciere ir. Y aun no se había
él vuelto, cuando le dijo: Vuélvete á Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Saphán, al cual el rey de
Babilonia ha puesto sobre todas las ciudades de Judá, y vive con él en medio del pueblo: ó ve á
donde te pareciere más cómodo de ir. Y dióle el capitán de la guardia presentes y dones, y despidióle.
6
Fuése entonces Jeremías á Gedalías hijo de Ahicam, á Mizpa, y moró con él en medio del pueblo
7
que había quedado en la tierra. Y como oyeron todos los príncipes del ejército que estaba por el
campo, ellos y sus hombres, que el rey de Babilonia había puesto á Gedalías hijo de Ahicam sobre
la tierra, y que le había encomendado los hombres, y las mujeres, y los niños, y los pobres de la
8
tierra, que no fueron trasportados á Babilonia; Vinieron luego á Gedalías en Mizpa, es á saber,
Ismael hijo de Nethanías, y Johanán y Jonathán hijos de Carea, y Seraías hijo de Tanhumeth, y los
9
hijos de Ephi Netophatita, y Jezanías hijo de Maachâti, ellos y su hombres. Y juróles Gedalías
hijo de Ahicam, hijo de Saphán, á ellos y á sus hombres, diciendo: No tengáis temor de servir á los
10
Caldeos: habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y tendréis bien.
Y he aquí que yo
habito en Mizpa, para estar delante de los Caldeos que vendrán á nosotros; mas vosotros, coged el
vino, y el pan, y el aceite, y ponedlo en vuestros almacenes, y quedaos en vuestras ciudades que
11
habéis tomado.
Asimismo todos los Judíos que estaban en Moab, y entre los hijos de Ammón,
y en Edom, y los que estaban en todas las tierras, cuando oyeron decir como el rey de Babilonia
había dejado algunos en la Judea, y que había puesto sobre ellos á Gedalías hijo de Ahicam, hijo
12
de Saphán, Todos estos Judíos tornaron entonces de todas las partes adonde habían sido echados,
13
y vinieron á tierra de Judá, á Gedalías en Mizpa; y cogieron vino y muy muchos frutos.
Y
Johanán, hijo de Carea, y todos los príncipes de la gente de guerra que estaban en el campo, vinieron
14
á Gedalías en Mizpa, Y dijéronle: ¿No sabes de cierto como Baalis, rey de los hijos de Ammón,
ha enviado á Ismael hijo de Nethanías, para matarte? Mas Gedalías hijo de Ahicam no los creyó.

1001

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
Entonces Johanán hijo de Carea habló á Gedalías en secreto, en Mizpa, diciendo: Yo iré ahora,
y heriré á Ismael hijo de Nethanías, y hombre no lo sabrá: ¿por qué te ha de matar, y todos los
16
Judíos que se han recogido á ti se derramarán, y perecerá el resto de Judá?
Pero Gedalías hijo
de Ahicam dijo á Johanán hijo de Carea: No hagas esto, porque falso es lo que tú dices de Ismael.

Chapter 41
1
Y ACONTECIO en el mes séptimo, que vino Ismael hijo de Nethanías, hijo de Elisama, de
la simiente real, y algunos príncipes del rey, y diez hombres con él, á Gedalías hijo de Ahicam en
2
Mizpa; y comieron pan juntos allí en Mizpa. Y levantóse Ismael hijo de Nethanías, y los diez
hombres que con él estaban, é hirieron á cuchillo á Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Saphán,
3
matando así á aquel á quien el rey de Babilonia había puesto sobre la tierra. Asimismo hirió
Ismael á todos los Judíos que estaban con él, con Gedalías en Mizpa, y á los soldados Caldeos que
4
allí se hallaron. Sucedió además, un día después que mató á Gedalías, cuando nadie lo sabía aún,
5
Que venían unos hombres de Sichêm y de Silo y de Samaria, ochenta hombres, raída la barba, y
rotas las ropas, y arañados y traían en sus manos ofrenda y perfume para llevar á la casa de Jehová.
6
Y de Mizpa salióles al encuentro, llorando, Ismael hijo de Nethanías: y aconteció que como los
7
encontró, díjoles: Venid á Gedalías, hijo de Ahicam. Y fue que cuando llegaron al medio de la
ciudad, Ismael hijo de Nethanías los degolló, y echólos en medio de un aljibe, él y los hombres que
8
con él estaban. Mas entre aquellos fueron hallados diez hombres que dijeron á Ismael: No nos
mates; porque tenemos en el campo tesoros de trigos, y cebadas, y aceite, y miel. Y dejólos, y no
9
los mató entre sus hermanos. Y el aljibe en que echó Ismael todos los cuerpos de los hombres
que hirió por causa de Gedalías, era el mismo que había hecho el rey Asa por causa de Baasa, rey
10
de Israel: llenólo de muertos Ismael, hijo de Nethanías.
Después llevó Ismael cautivo á todo el
resto del pueblo que estaba en Mizpa; á las hijas del rey, y á todo el pueblo que en Mizpa había
quedado, el cual había Nabuzaradán capitán de la guardia encargado á Gedalías hijo de Ahicam.
11
Llevólos pues cautivos Ismael hijo de Nethanías, y se fué para pasarse á los hijos de Ammón. Y
oyó Johanán hijo de Carea, y todos los príncipes de la gente de guerra que estaban con él, todo el
12
mal que había hecho Ismael, hijo de Nethanías. Entonces tomaron todos los hombres, y fueron
13
á pelear con Ismael hijo de Nethanías, y halláronlo junto á Aguas-muchas, que es en Gabaón. Y
aconteció que como todo el pueblo que estaba con Ismael vió á Johanán hijo de Carea, y á todos
1002

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
los príncipes de la gente de guerra que estaban con él, se alegraron.

Y todo el pueblo que Ismael
15
había traído cautivo de Mizpa, tornáronse, y volvieron, y fuéronse á Johanán hijo de Carea. Mas
Ismael hijo de Nethanías se escapó delante de Johanán con ocho hombres, y se fué á los hijos de
16
Ammón. Y Johanán hijo de Carea, y todos los príncipes de la gente de guerra que con él estaban,
tomaron todo el resto del pueblo que habían recobrado de Ismael hijo de Nethanías, de Mizpa,
después que hirió á Gedalías hijo de Ahicam: hombres de guerra, y mujeres, y niños, y los eunucos
17
que Johanán había hecho tornar de Gabaón;
Y fueron y habitaron en Geruth-chimham, que es
18
cerca de Bethlehem, á fin de partir y meterse en Egipto, Por causa de los Caldeos: porque temían
de ellos, por haber herido Ismael hijo de Nethanías á Gedalías hijo de Ahicam, al cual el rey de
Babilonia había puesto sobre la tierra.

Chapter 42
1
Y LLEGARONSE todos los oficiales de la gente de guerra, y Johanán hijo de Carea, y Jezanías
2
hijo de Osaía, y todo el pueblo desde el menor hasta el mayor, Y dijeron á Jeremías profeta: Caiga
ahora nuestro ruego delante de ti, y ruega por nosotros á Jehová tu Dios, por todo este resto, (pues
3
hemos quedado unos pocos de muchos, como nos ven tus ojos,) Para que Jehová tu Dios nos
4
enseñe camino por donde vayamos, y lo que hemos de hacer. Y Jeremías profeta les dijo: Ya he
oído. He aquí que voy á orar á Jehová vuestro Dios, como habéis dicho; y será que todo lo que
5
Jehová os respondiere, os enseñaré: no os reservaré palabra. Y ellos dijeron á Jeremías: Jehová
sea entre nosotros testigo de la verdad y de la lealtad, si no hiciéremos conforme á todo aquello
6
para lo cual Jehová tu Dios te enviare á nosotros. Ora sea bueno, ora malo, á la voz de Jehová
nuestro Dios, al cual te enviamos, obedeceremos; para que, obedeciendo á la voz de Jehová nuestro
7
8
Dios, tengamos bien. Y aconteció que al cabo de diez días fué palabra de Jehová á Jeremías. Y
llamó á Johanán hijo de Carea, y á todos los oficiales de la gente de guerra que con él estaban, y á
9
todo el pueblo desde el menor hasta el mayor; Y díjoles: Así ha dicho Jehová Dios de Israel, al
10
cual me enviasteis para que hiciese caer vuestros ruegos en su presencia: Si os quedareis quietos
en esta tierra, os edificaré, y no os destruiré; os plantaré, y no os arrancaré: porque arrepentido
11
estoy del mal que os he hecho.
No temáis de la presencia del rey de Babilonia, del cual tenéis
temor; no temáis de su presencia, ha dicho Jehová, porque con vosotros estoy yo para salvaros y

1003

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
libraros de su mano: Y os daré misericordias, y tendrá misericordia de vosotros, y os hará tornar
13
á vuestra tierra.
Mas si dijereis: No moraremos en esta tierra, no obedeciendo así á la voz de
14
Jehová vuestro Dios,
Y diciendo: No, antes nos entraremos en tierra de Egipto, en la cual no
veremos guerra, ni oiremos sonido de trompeta, ni tendremos hambre de pan, y allá moraremos:
15
Ahora por eso, oid la palabra de Jehová, reliquias de Judá: Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Si vosotros volviereis vuestros rostros para entrar en Egipto, y entrareis para
16
peregrinar allá, Será que el cuchillo que teméis, os alcanzará allí en tierra de Egipto, y el hambre
17
de que tenéis temor, allá en Egipto se os pegará; y allí moriréis. Será pues, que todos los hombres
que tornaren sus rostros para entrarse en Egipto, para peregrinar allí, morirán á cuchillo, de hambre,
y de pestilencia: no habrá de ellos quien quede vivo, ni quien escape delante del mal que traeré yo
18
sobre ellos.
Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Como se derramó mi
enojo y mi ira sobre los moradores de Jerusalem, así se derramará mi ira sobre vosotros, cuando
entrareis en Egipto; y seréis por juramento y por espanto, y por maldición y por afrenta; y no veréis
19
más este lugar.
Jehová habló sobre vosotros, oh reliquias de Judá: No entréis en Egipto: sabed
20
por cierto que os aviso hoy. ¿Por qué hicisteis errar vuestras almas? porque vosotros me enviasteis
á Jehová vuestro Dios, diciendo: Ora por nosotros á Jehová nuestro Dios; y conforme á todas las
21
cosas que Jehová nuestro Dios dijere, háznoslo saber así, y lo pondremos por obra.
Y os lo he
denunciado hoy, y no habéis obedecido á la voz de Jehová vuestro Dios, ni á todas las cosas por
22
las cuales me envió á vosotros.
Ahora pues sabed de cierto que á cuchillo, y de hambre y
pestilencia, moriréis en el lugar donde deseasteis entrar para peregrinar allí.

Chapter 43
1
Y ACONTECIO que como Jeremías acabó de hablar á todo el pueblo todas las palabras de
Jehová Dios de ellos, todas estas palabras por las cuales Jehová Dios de ellos le había enviado á
2
ellos mismos, Dijo Azarías hijo de Osaías, y Johanán hijo de Carea, y todos los varones soberbios
dijeron á Jeremías: Mentira dices; no te ha enviado Jehová nuestro Dios para decir: No entréis en
3
Egipto á peregrinar allí. Sino que Baruch hijo de Nerías te incita contra nosotros, para entregarnos
4
en mano de los Caldeos, para matarnos y para hacernos trasportar á Babilonia. No obedeció pues
Johanán hijo de Carea, y todos los oficiales de la gente de guerra, y todo el pueblo, á la voz de

1004

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
Jehová para quedarse en tierra de Judá; Antes tomó Johanán hijo de Carea, y todos los oficiales
de la gente de guerra, á todo el resto de Judá, que de todas las gentes adonde habían sido echados
6
habían vuelto para morar en tierra de Judá: A hombres, y mujeres, y niños, y á las hijas del rey,
y á toda alma que había dejado Nabuzaradán capitán de la guardia con Gedalías hijo de Ahicam
7
hijo de Saphán, y á Jeremías profeta, y á Baruch hijo de Nerías; Y entraron en tierra de Egipto;
8
porque no obedecieron á la voz de Jehová: y llegaron hasta Taphnes. Y fué palabra de Jehová á
9
Jeremías en Taphnes, diciendo: Toma con tu mano piedras grandes, y cúbrelas de barro en un
horno de ladrillos que está á la puerta de la casa de Faraón en Taphnes, á vista de hombres Judíos;
10
Y diles: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo envío, y tomaré á
Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y pondré su trono sobre estas piedras que he escondido,
11
y tenderá su dosel sobre ellas. Y vendrá, y herirá la tierra de Egipto: los que á muerte, á muerte,
12
y los que á cautiverio, á cautiverio, y los que á cuchillo, á cuchillo.
Y pondré fuego á las casas
de los dioses de Egipto; y las quemará, y á ellos llevará cautivos; y él se vestirá la tierra de Egipto,
13
como el pastor se viste su capa, y saldrá de allá en paz.
Además, quebrará las estatuas de
Beth-semes, que es en tierra de Egipto, y las casas de los dioses de Egipto quemará á fuego.

Chapter 44
1
PALABRA que fué á Jeremías acerca de todos los Judíos que moraban en la tierra de Egipto,
2
que moraban en Migdol, y en Taphnes, y en Noph, y en tierra de Pathros, diciendo: Así ha dicho
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Vosotros habéis visto todo el mal que traje sobre Jerusalem
y sobre todas las ciudades de Judá: y he aquí que ellas están el día de hoy asoladas, y ni hay en
3
ellas morador; A causa de la maldad de ellos que cometieron para hacerme enojar, yendo á ofrecer
sahumerios, honrando dioses ajenos que ellos no habían conocido, vosotros, ni vuestros padres.
4
Y envié á vosotros á todos mis siervos los profetas, madrugando y enviándolos, diciendo: No
5
hagáis ahora esta cosa abominable que yo aborrezco. Mas no oyeron ni inclinaron su oído para
6
convertirse de su maldad, para no ofrecer sahumerios á dioses ajenos. Derramóse por tanto mi
saña y mi furor, y encendióse en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalem, y tornáronse en
7
soledad y en destrucción, como hoy. Ahora pues, así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel: ¿Por qué hacéis tan grande mal contra vuestras almas, para ser talados varón y mujer, niño
1005

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
y mamante, de en medio de Judá, sin que os quede residuo alguno; Haciéndome enojar con las
obras de vuestras manos, ofreciendo sahumerios á dioses ajenos en la tierra de Egipto, adonde
habéis entrado para morar, de suerte que os acabéis, y seáis por maldición y por oprobio á todas
9
las gentes de la tierra? ¿Os habéis olvidado de las maldades de vuestros padres, y de las maldades
de los reyes de Judá, y de las maldades de sus mujeres, y de vuestras maldades, y de las maldades
10
de vuestras mujeres, que hicieron en tierra de Judá y en las calles de Jerusalem?
No se han
morigerado hasta el día de hoy, ni han tenido temor, ni han caminado en mi ley, ni en mis estatutos
11
que puse delante de vosotros y delante de vuestros padres. Por tanto, así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo pongo mi rostro en vosotros para mal, y para destruir á
12
todo Judá.
Y tomaré el resto de Judá que pusieron sus rostros para entrar en tierra de Egipto
para morar allí, y en tierra de Egipto serán todos consumidos, caerán á cuchillo, serán consumidos
de hambre, á cuchillo y hambre morirán desde el más pequeño hasta el mayor; y serán por juramento,
13
y por espanto, y por maldición, y por oprobio. Pues visitaré á los que moran en tierra de Egipto,
14
como visité á Jerusalem, con cuchillo, y con hambre, y con pestilencia. Y del resto de Judá que
entraron en tierra de Egipto para morar allí, no habrá quien escape, ni quien quede vivo, para volver
á la tierra de Judá, por la cual suspiran ellos por volver para habitar allí: porque no volverán sino
15
los que escaparen.
Entonces todos los que sabían que sus mujeres habían ofrecido sahumerios
á dioses ajenos, y todas las mujeres que estaban presentes, una gran concurrencia, y todo el pueblo
16
que habitaba en tierra de Egipto, en Pathros, respondieron á Jeremías, diciendo: La palabra que
17
nos has hablado en nombre de Jehová, no oímos de ti:
Antes pondremos ciertamente por obra
toda palabra que ha salido de nuestra boca, para ofrecer sahumerios á la reina del cielo, y
derramándole libaciones, como hemos hecho nosotros y nuestros padres, nuestros reyes y nuestros
príncipes, en las ciudades de Judá y en las plazas de Jerusalem, y fuimos hartos de pan, y estuvimos
18
alegres, y no vimos mal alguno.
Mas desde que cesamos de ofrecer sahumerios á la reina del
19
cielo, y de derramarle libaciones, nos falta todo, y á cuchillo y á hambre somos consumidos. Y
cuando ofrecimos sahumerios á la reina del cielo, y le derramamos libaciones, ¿hicímosle nosotras
20
tortas para tributarle culto, y le derramamos libaciones, sin nuestros maridos? Y habló Jeremías
á todo el pueblo, á los hombres y á las mujeres, y á todo el vulgo que le había respondido esto,
21
diciendo: ¿No se ha acordado Jehová, y no ha venido á su memoria el sahumerio que ofrecisteis
en las ciudades de Judá, y en las plazas de Jerusalem, vosotros y vuestros padres, vuestros reyes y
22
vuestros príncipes, y el pueblo de la tierra?
Y no pudo sufrir más Jehová á causa de la maldad
de vuestras obras, á causa de las abominaciones que habíais hecho: por tanto vuestra tierra fué en

1006

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
asolamiento, y en espanto, y en maldición, hasta no quedar morador, como hoy. Porque ofrecisteis
sahumerios, y pecasteis contra Jehová, y no obedecisteis á la voz de Jehová, ni anduvisteis en su
ley, ni en sus estatutos, ni en sus testimonios: por tanto ha venido sobre vosotros este mal, como
24
hoy.
Y dijo Jeremías á todo el pueblo, y á todas las mujeres: Oid palabra de Jehová, todos los
25
de Judá que estáis en tierra de Egipto:
Así ha hablado Jehová de los ejércitos, Dios de Israel,
diciendo: Vosotros y vuestras mujeres proferisteis con vuestras bocas, y con vuestras manos lo
ejecutasteis, diciendo: Cumpliremos efectivamente nuestros votos que hicimos, de ofrecer sahumerios
á la reina del cielo y de derramarle libaciones: confirmáis á la verdad vuestros votos, y ponéis
26
vuestros votos por obra.
Por tanto, oid palabra de Jehová, todo Judá que habitáis en tierra de
Egipto: He aquí he jurado por mi grande nombre, dice Jehová, que mi nombre no será más invocado
27
en toda la tierra de Egipto por boca de ningún hombre Judío, diciendo: Vive el Señor Jehová. He
aquí que yo velo sobre ellos para mal, y no para bien; y todos los hombres de Judá que están en
28
tierra de Egipto, serán consumidos á cuchillo y de hambre, hasta que perezcan del todo.
Y los
que escaparen del cuchillo, volverán de tierra de Egipto á tierra de Judá, pocos hombres; sabrán
pues todas las reliquias de Judá, que han entrado en Egipto á morar allí la palabra de quién ha de
29
permanecer, si la mía, ó la suya. Y esto tendréis por señal, dice Jehová, de que en este lugar os
30
visito, para que sepáis que de cierto permanecerán mis palabras para mal sobre vosotros.
Así
ha dicho Jehová: He aquí que yo entrego á Farón Hophra rey de Egipto en mano de sus enemigos,
y en mano de los que buscan su alma, como entregué á Sedechîas rey de Judá en mano de
Nabucodonosor rey de Babilonia, su enemigo, y que buscaba su alma.

Chapter 45
1

PALABRA que habló Jeremías profeta á Baruch hijo de Nerías, cuando escribía en el libro
estas palabras de boca de Jeremías, el año cuarto de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, diciendo:
2
3
Así ha dicho Jehová Dios de Israel, á ti, oh Baruch: Tú dijiste: ¡Ay de mí ahora! porque me ha
4
añadido Jehová tristeza sobre mi dolor; trabajé en mi gemido, y no he hallado descanso. Así le
has de decir: Así ha dicho Jehová: He aquí que yo destruyo los que edifiqué, y arranco los que
5
planté, y toda esta tierra. ¿Y tú buscas para ti grandezas? No busques; porque he aquí que yo
traigo mal sobre toda carne, ha dicho Jehová, y á ti te daré tu vida por despojo en todos los lugares
adonde fueres.

1007

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 46
1

2
PALABRA de Jehová que fué á Jeremías profeta, contra las gentes. En orden á Egipto:
contra el ejército de Faraón Nechâo rey de Egipto, que estaba cerca del río Eufrates en Carchêmis,
al cual hirió Nabucodonosor rey de Babilonia el año cuarto de Joacim hijo de Josías, rey de Judá.
3
4
Aparejad escudo y pavés, y venid á la guerra. Uncid caballos, y subid, vosotros los caballeros,
5
y poneos con capacetes; limpiad las lanzas, vestíos de lorigas. ¿Por qué los vi medrosos, tornando
atrás? y sus valientes fueron deshechos, y huyeron á más huir sin volver á mirar atrás: miedo de
6
todas partes, dice Jehová. No huya el ligero, ni el valiente escape; al aquilón junto á la ribera del
7
Eufrates tropezaron y cayeron. ¿Quién es éste que como río sube, y cuyas aguas se mueven como
8
ríos? Egipto como río se hincha, y las aguas se mueven como ríos, y dijo: Subiré, cubriré la tierra,
9
destruiré la ciudad y los que en ella moran. Subid, caballos, y alborotaos, carros; y salgan los
10
valientes: los de Cus y los de Phut que toman escudo, y los de Lut que toman y entesan arco. Mas
ese día será á Jehová Dios de los ejércitos día de venganza, para vengarse de sus enemigos: y la
espada devorará y se hartará, y se embriagará de la sangre de ellos: porque matanza será á Jehová,
11
Dios de los ejércitos, en tierra del aquilón junto al río Eufrates. Sube á Galaad, y toma bálsamo,
12
virgen hija de Egipto: por demás multiplicarás medicinas; no hay cura para ti. Las gentes oyeron
tu afrenta, y tu clamor hinchió la tierra: porque fuerte se encontró con fuerte, y cayeron ambos
13
juntos. Palabra que habló Jehová á Jeremías profeta acerca de la venida de Nabucodonosor, rey
14
de Babilonia, para herir la tierra de Egipto:
Denunciad en Egipto, y haced saber en Migdol:
haced saber también en Noph y en Taphnes; decid: Para, y apercíbete; porque espada ha de devorar
15
tu comarca. ¿Por qué ha sido derribado tu fuerte? no se pudo tener, porque Jehová lo rempujó.
16
Multiplicó los caídos, y cada uno cayó sobre su compañero, y dijeron: Levántate y volvámonos
17
á nuestro pueblo, y á la tierra de nuestro nacimiento, de delante de la espada vencedora.
Allí
18
gritaron: Faraón rey de Egipto, rey de revuelta: dejó pasar el tiempo señalado. Vivo yo, dice el
Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos, que como Tabor entre los montes, y como Carmelo
19
en la mar, así vendrá.
Hazte vasos de transmigración, moradora hija de Egipto; porque Noph
20
será por yermo, y será asolada hasta no quedar morador.
Becerra hermosa Egipto; mas viene
21
destrucción, del aquilón viene. Sus soldados también en medio de ella como engordados becerros:
1008

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que también ellos se volvieron huyeron todos sin pararse: porque vino sobre ellos el día de su
22
quebrantamiento, el tiempo de su visitación. Su voz saldrá como de serpiente; porque con ejército
23
vendrán, y con hachas vienen á ella como cortadores de leña. Cortaron su bosque, dice Jehová,
24
porque no podrán ser contados; porque serán más que langostas, ni tendrán número. Avergonzóse
25
la hija de Egipto; entregada será en mano del pueblo del aquilón.
Jehová de los ejércitos, Dios
de Israel, ha dicho: He aquí que yo visito el pueblo de Amón de No, y á Faraón y á Egipto, y á sus
26
dioses y á sus reyes; así á Faraón como á los que en él confían.
Y entregarélos en mano de los
que buscan su alma, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de sus siervos: mas
27
después será habitada como en los días pasados, dice Jehová. Y tú no temas, siervo mío Jacob,
y no desmayes, Israel; porque he aquí que yo te salvo de lejos, y á tu simiente de la tierra de su
28
cautividad. Y volverá Jacob, y descansará y será prosperado, y no habrá quien lo espante.
Tú,
siervo mío Jacob, no temas, dice Jehová; porque yo soy contigo: porque haré consumación en todas
las gentes á las cuales te habré echado; mas en ti no haré consumación, sino que te castigaré con
juicio, y no te talaré del todo.

Chapter 47
1
PALABRA de Jehová que fué á Jeremías profeta acerca de los Palestinos, antes que Faraón
2
hiriese á Gaza. Así ha dicho Jehová: He aquí que suben aguas del aquilón, y tornaranse en torrente,
é inundarán la tierra y su plenitud, ciudades y moradores de ellas; y los hombres clamarán, y aullará
3
todo morador de la tierra. Por el sonido de las uñas de sus fuertes, por el alboroto de sus carros,
4
por el estruendo de sus ruedas, los padres no miraron á los hijos por la flaqueza de las manos; A
causa del día que viene para destrucción de todos los Palestinos, para talar á Tiro, y á Sidón, á todo
ayudador que quedó vivo: porque Jehová destruirá á los Palestinos, al resto de la isla de Caphtor.
5
Sobre Gaza vino mesadura, Ascalón fué cortada, y el resto de su valle: ¿hasta cuándo te arañarás?
6
7
Oh espada de Jehová, ¿hasta cuándo no reposarás? Métete en tu vaina, reposa y sosiega. ¿Cómo
reposarás? pues que Jehová lo ha enviado contra Ascalón, y á la ribera de la mar, allí lo puso.

Chapter 48

1009

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
ACERCA de Moab. Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: ¡Ay de Nebo! que
2
fué destruída, fué avergonzada; Chîriathaim fué tomada; fué confusa Misgab, y desmayó. No se
alabará ya más Moab; contra Hesbón maquinaron mal, diciendo: Venid, y quitémosla de entre las
3
gentes. También tú, Madmén, serás cortada, espada irá tras ti. ¡Voz de clamor de Horonaim,
4