5
cielos, de allí te recogerá Jehová tu Dios, y de allá te tomará: Y volverte ha Jehová tu Dios á la
tierra que heredaron tus padres, y la poseerás; y te hará bien, y te multiplicará más que á tus padres.
6
Y circuncidará Jehová tu Dios tu corazón, y el corazón de tu simiente, para que ames á Jehová tu
7
Dios con todo tu corazón y con toda tu alma, á fin de que tú vivas. Y pondrá Jehová tu Dios todas
8
estas maldiciones sobre tus enemigos, y sobre tus aborrecedores que te persiguieron. Y tú volverás,
9
y oirás la voz de Jehová, y pondrás por obra todos sus mandamientos, que yo te intimo hoy. Y
hacerte ha Jehová tu Dios abundar en toda obra de tus manos, en el fruto de tu vientre, en el fruto
de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, para bien: porque Jehová volverá á gozarse sobre ti para bien,
10
de la manera que se gozó sobre tus padres; Cuando oyeres la voz de Jehová tu Dios, para guardar
sus mandamientos y sus estatutos escritos en este libro de la ley; cuando te convirtieres á Jehová
11
tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma. Porque este mandamiento que yo te intimo hoy,
286

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
no te es encubierto, ni está lejos:

No está en el cielo, para que digas: ¿Quién subirá por nosotros
13
al cielo, y nos lo traerá y nos lo representará, para que lo cumplamos?
Ni está de la otra parte
de la mar, para que digas: ¿Quién pasará por nosotros la mar, para que nos lo traiga y nos lo
14
represente, á fin de que lo cumplamos?
Porque muy cerca de ti está la palabra, en tu boca y en
15
tu corazón, para que la cumplas. Mira, yo he puesto delante de ti hoy la vida y el bien, la muerte
16
y el mal:
Porque yo te mando hoy que ames á Jehová tu Dios, que andes en sus caminos, y
guardes sus mandamientos y sus estatutos y sus derechos, para que vivas y seas multiplicado, y
17
Jehová tu Dios te bendiga en la tierra á la cual entras para poseerla. Mas si tu corazón se apartare,
18
y no oyeres, y fueres incitado, y te inclinares á dioses ajenos, y los sirvieres; Protéstoos hoy que
de cierto pereceréis: no tendréis largos días sobre la tierra, para ir á la cual pasas el Jordán para
19
poseerla. A los cielos y la tierra llamo por testigos hoy contra vosotros, que os he puesto delante
la vida y la muerte, la bendición y la maldición: escoge pues la vida, porque vivas tú y tu simiente:
20
Que ames á Jehová tu Dios, que oigas su voz, y te allegues á él; porque él es tu vida, y la longitud
de tus días; á fin de que habites sobre la tierra que juró Jehová á tus padres Abraham, Isaac, y Jacob,
que les había de dar.

Chapter 31
1

2
Y FUÉ Moisés, y habló estas palabras á todo Israel, Y díjoles: De edad de ciento y veinte
años soy hoy día; no puedo más salir ni entrar: á más de esto Jehová me ha dicho: No pasarás este
3
Jordán. Jehová tu Dios, él pasa delante de ti; él destruirá estas gentes de delante de ti, y las
4
heredarás: Josué será el que pasará delante de ti, como Jehová ha dicho. Y hará Jehová con ellos
5
como hizo con Sehón y con Og, reyes de los Amorrheos, y con su tierra, que los destruyó. Y los
entregará Jehová delante de vosotros, y haréis con ellos conforme á todo lo que os he mandado.
6
Esforzaos y cobrad ánimo; no temáis, ni tengáis miedo de ellos: que Jehová tu Dios es el que va
7
contigo: no te dejará ni te desamparará. Y llamó Moisés á Josué, y díjole á vista de todo Israel:
Esfuérzate y anímate; porque tú entrarás con este pueblo á la tierra que juró Jehová á sus padres
8
que les había de dar, y tú se la harás heredar. Y Jehová es el que va delante de ti; él será contigo,
9
no te dejará, ni te desamparará; no temas, ni te intimides. Y escribió Moisés esta ley, y dióla á
287

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los sacerdotes, hijos de Leví, que llevaban el arca del pacto de Jehová, y á todos los ancianos de
10
Israel.
Y mandóles Moisés, diciendo: Al cabo del séptimo año, en el año de la remisión, en la
11
fiesta de las Cabañas,
Cuando viniere todo Israel á presentarse delante de Jehová tu Dios en el
12
lugar que él escogiere, leerás esta ley delante de todo Israel á oídos de ellos.
Harás congregar
el pueblo, varones y mujeres y niños, y tus extranjeros que estuvieren en tus ciudades, para que
oigan y aprendan, y teman á Jehová vuestro Dios, y cuiden de poner por obra todas las palabras de
13
esta ley:
Y los hijos de ellos que no supieron oigan, y aprendan á temer á Jehová vuestro Dios
14
todos los días que viviereis sobre la tierra, para ir á la cual pasáis el Jordán para poseerla.
Y
Jehová dijo á Moisés: He aquí se han acercado tus días para que mueras: llama á Josué, y esperad
en el tabernáculo del testimonio, y le mandaré. Fueron pues Moisés y Josué, y esperaron en el
15
tabernáculo del testimonio. Y aparecióse Jehová en el tabernáculo, en la columna de nube; y la
16
columna de nube se puso sobre la puerta del tabernáculo.
Y Jehová dijo á Moisés: He aquí tú
vas á dormir con tus padres, y este pueblo se levantará y fornicará tras los dioses ajenos de la tierra
adonde va, en estando en medio de ella; y me dejará, é invalidará mi pacto que he concertado con
17
él:
Y mi furor se encenderá contra él en aquel día; y los abandonaré, y esconderé de ellos mi
rostro, y serán consumidos; y le hallarán muchos males y angustias, y dirá en aquel día: ¿No me
18
han hallado estos males porque no está mi Dios en medio de mí?
Empero yo esconderé
ciertamente mi rostro en aquel día, por todo el mal que ellos habrán hecho, por haberse vuelto á
19
dioses ajenos. Ahora, pues, escribíos este cántico, y enséñalo á los hijos de Israel: ponlo en boca
20
de ellos, para que este cántico me sea por testigo contra los hijos de Israel. Porque yo le introduciré
en la tierra que juré á sus padres, la cual fluye leche y miel; y comerá, y se hartará, y se engordará:
21
y volveránse á dioses ajenos, y les servirán, y me enojarán, é invalidarán mi pacto.
Y será que
cuando le vinieren muchos males y angustias, entonces responderá en su cara este cántico como
testigo, pues no caerá en olvido de la boca de su linaje: porque yo conozco su ingenio, y lo que
22
hace hoy antes que le introduzca en la tierra que juré. Y Moisés escribió este cántico aquel día,
23
y enseñólo á los hijos de Israel.
Y dió orden á Josué hijo de Nun, y dijo: Esfuérzate y anímate,
24
que tú meterás los hijos de Israel en la tierra que les juré, y yo seré contigo.
Y como acabó
25
Moisés de escribir las palabras de esta ley en un libro hasta concluirse,
Mandó Moisés á los
26
Levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, diciendo: Tomad este libro de la ley, y ponedlo
27
al lado del arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y esté allí por testigo contra ti.
Porque yo

288

Spanish Bible (RV)

Anonymous

conozco tu rebelión, y tu cerviz dura: he aquí que aun viviendo yo hoy con vosotros, sois rebeldes
28
á Jehová; y ¿cuánto más después que yo fuere muerto?
Congregad á mí todos los ancianos de
vuestras tribus, y á vuestros oficiales, y hablaré en sus oídos estas palabras, y llamaré por testigos
29
contra ellos los cielos y la tierra.
Porque yo sé que después de mi muerte, ciertamente os
corromperéis y os aparteréis del camino que os he mandado; y que os ha de venir mal en los postreros
30
días, por haber hecho mal en ojos de Jehová, enojándole con la obra de vuestras manos. Entonces
habló Moisés en oídos de toda la congregación de Israel las palabras de este cántico hasta acabarlo.

Chapter 32
1

2
ESCUCHAD, cielos, y hablaré; Y oiga la tierra los dichos de mi boca. Goteará como la
lluvia mi doctrina; Destilará como el rocío mi razonamiento; Como la llovizna sobre la grama, Y
3
como las gotas sobre la hierba: Porque el nombre de Jehová invocaré: Engrandeced á nuestro
4
Dios. El es la Roca, cuya obra es perfecta, Porque todos sus caminos son rectitud: Dios de verdad,
5
y ninguna iniquidad en él: Es justo y recto. La corrupción no es suya: á sus hijos la mancha de
6
ellos, Generación torcida y perversa. ¿Así pagáis á Jehová, Pueblo loco é ignorante? ¿No es él
7
tu padre que te poseyó? El te hizo y te ha organizado. Acuérdate de los tiempos antiguos;
Considerad los años de generación y generación: Pregunta á tu padre, que él te declarará; A tus
8
viejos, y ellos te dirán. Cuando el Altísimo hizo heredar á las gentes, Cuando hizo dividir los
hijos de los hombres, Estableció los términos de los pueblos Según el número de los hijos de Israel.
9
10
Porque la parte de Jehová es su pueblo; Jacob la cuerda de su heredad.
Hallólo en tierra de
desierto, Y en desierto horrible y yermo; Trájolo alrededor, instruyólo, Guardólo como la niña de
11
su ojo.
Como el águila despierta su nidada, Revolotea sobre sus pollos, Extiende sus alas, los
12
13
toma, Los lleva sobre sus plumas: Jehová solo le guió, Que no hubo con él dios ajeno. Hízolo
subir sobre las alturas de la tierra, Y comió los frutos del campo, E hizo que chupase miel de la
14
peña, Y aceite del duro pedernal; Manteca de vacas y leche de ovejas, Con grosura de corderos,
Y carneros de Basán; también machos de cabrío, Con grosura de riñones de trigo: Y sangre de uva
15
bebiste, vino puro.
Y engrosó Jeshurun, y tiró coces: Engordástete, engrosástete, cubrístete: Y
16
dejó al Dios que le hizo, Y menospreció la Roca de su salud. Despertáronle á celos con los dioses

289

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
ajenos; Ensañáronle con abominaciones.

Sacrificaron á los diablos, no á Dios; A dioses que no
18
habían conocido, A nuevos dioses venidos de cerca, Que no habían temido vuestros padres. De
19
la Roca que te crió te olvidaste: Te has olvidado del Dios tu criador. Y vió lo Jehová, y encendióse
20
en ira, por el menosprecio de sus hijos y de sus hijas. Y dijo: Esconderé de ellos mi rostro, Veré
21
cuál será su postrimería: Que son generación de perversidades, Hijos sin fe. Ellos me movieron
á celos con lo que no es Dios; Hiciéronme ensañar con sus vanidades: Yo también los moveré á
22
celos con un pueblo que no es pueblo, Con gente insensata los haré ensañar.
Porque fuego se
encenderá en mi furor, Y arderá hasta el profundo; Y devorará la tierra y sus frutos, Y abrasará los
23
fundamentos de los montes.
Yo allegaré males sobre ellos; Emplearé en ellos mis saetas.
24
Consumidos serán de hambre, y comidos de fiebre ardiente Y de amarga pestilencia; Diente de
25
bestias enviaré también sobre ellos, Con veneno de serpiente de la tierra.
De fuera desolará la
espada, Y dentro de las cámaras el espanto: Así al mancebo como á la doncella, Al que mama como
26
el hombre cano.
Dije: Echaríalos yo del mundo, Haría cesar de entre los hombres la memoria
27
de ellos,
Si no temiese la ira del enemigo, No sea que se envanezcan sus adversarios, No sea
28
que digan: Nuestra mano alta Ha hecho todo esto, no Jehová.
Porque son gente de perdidos
29
consejos, Y no hay en ellos entendimiento.
¡Ojalá fueran sabios, que comprendieran esto, Y
30
entendieran su postrimería! ¿Cómo podría perseguir uno á mil, Y dos harían huir á diez mil, Si
31
su Roca no los hubiese vendido, Y Jehová no los hubiera entregado? Que la roca de ellos no es
32
como nuestra Roca: Y nuestros enemigos sean de ello jueces. Porque de la vid de Sodoma es la
vid de ellos, Y de los sarmientos de Gomorra: Las uvas de ellos son uvas ponzoñosas, Racimos
33
34
muy amargos tienen. Veneno de dragones es su vino, Y ponzoña cruel de áspides. ¿No tengo
35
yo esto guardado, Sellado en mis tesoros?
Mía es la venganza y el pago, Al tiempo que su pie
36
vacilará; Porque el día de su aflicción está cercano, Y lo que les está preparado se apresura. Porque
Jehová juzgará á su pueblo, Y por amor de sus siervos se arrepentirá, Cuando viere que la fuerza
37
pereció, Y que no hay guardado, mas desamparado.
Y dirá: ¿Dónde están sus dioses, La roca
38
en que se guarecían;
Que comían el sebo de sus sacrificios, Bebían el vino de sus libaciones?
39
Levántense, que os ayuden Y os defiendan. Ved ahora que yo, yo soy, Y no hay dioses conmigo:

290

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Yo hago morir, y yo hago vivir: Yo hiero, y yo curo: Y no hay quien pueda librar de mi mano.
40
41
Cuando yo alzaré á los cielos mi mano, Y diré: Vivo yo para siempre, Si afilare mi reluciente
espada, Y mi mano arrebatare el juicio, Yo volveré la venganza á mis enemigos, Y daré el pago á
42
los que me aborrecen.
Embriagaré de sangre mis saetas, Y mi espada devorará carne: En la
43
sangre de los muertos y de los cautivos, De las cabezas, con venganzas de enemigo.
Alabad,
gentes, á su pueblo, Porque él vengará la sangre de sus siervos, Y volverá la venganza á sus
44
enemigos, Y expiará su tierra, á su pueblo.
Y vino Moisés, y recitó todas las palabras de este
45
cántico á oídos del pueblo, él, y Josué hijo de Nun. Y acabó Moisés de recitar todas estas palabras
46
á todo Israel; Y díjoles: Poned vuestro corazón á todas las palabras que yo os protesto hoy, para
47
que las mandéis á vuestros hijos, y cuiden de poner por obra todas las palabras de esta ley. Porque
no os es cosa vana, mas es vuestra vida: y por ellas haréis prolongar los días sobre la tierra, para
48
49
poseer la cual pasáis el Jordán. Y habló Jehová á Moisés aquel mismo día, diciendo: Sube á
este monte de Abarim, al monte Nebo, que está en la tierra de Moab, que está en derecho de Jericó,
50
y mira la tierra de Canaán, que yo doy por heredad á los hijos de Israel;
Y muere en el monte
al cual subes, y sé reunido á tus pueblos; al modo que murió Aarón tu hermano en el monte de Hor,
51
y fué reunido á sus pueblos: Por cuanto prevaricasteis contra mí en medio de los hijos de Israel
en las aguas de la rencilla de Cades, en el desierto de Zin; porque no me santificasteis en medio de
52
los hijos de Israel. Verás por tanto delante de ti la tierra; mas no entrarás allá, á la tierra que doy
á los hijos de Israel.

Chapter 33
1

Y ESTA es la bendición con la cual bendijo Moisés varón de Dios á los hijos de Israel, antes
2
que muriese. Y dijo: Jehová vino de Sinaí, Y de Seir les esclareció; Resplandeció del monte de
3
Parán, Y vino con diez mil santos: A su diestra la ley de fuego para ellos. Aun amó los pueblos;
4
Todos sus santos en tu mano: Ellos también se llegaron á tus pies: Recibieron de tus dichos. Ley
5
nos mandó Moisés, Heredad á la congregación de Jacob. Y fué rey en Jeshurun, Cuando se
6
congregaron las cabezas del pueblo Con las tribus de Israel. Viva Rubén, y no muera; Y sean sus

291

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
varones en número.

Y esta bendición para Judá. Dijo así: Oye, oh Jehová, la voz de Judá, Y
8
llévalo á su pueblo; Sus manos le basten, Y tú seas ayuda contra sus enemigos. Y a Leví dijo: Tu
Thummim y tu Urim, con tu buen varón Al cual tentaste en Massa, Y le hiciste reñir en las aguas
9
de la rencilla; El que dijo á su padre y á su madre: Nunca los vi: Ni conoció á sus hermanos, Ni
10
conoció á sus hijos: Por lo cual ellos guardarán tus palabras, Y observarán tu pacto.
Ellos
enseñarán tus juicios á Jacob, Y tu ley á Israel; Pondrán el perfume delante de ti, Y el holocausto
11
sobre tu altar.
Bendice, oh Jehová, lo que hicieren, Y recibe con agrado la obra de sus manos:
12
Hiere los lomos de sus enemigos, Y de los que le aborrecieren; para que nunca se levanten.
Y
á Benjamín dijo: El amado de Jehová habitará confiado cerca de él: Cubrirálo siempre, Y entre sus
13
hombros morará. Y á José dijo: Bendita de Jehová su tierra, Por los regalos de los cielos, por el
14
rocío, Y por el abismo que abajo yace,
Y por los regalados frutos del sol, Y por los regalos de
15
las influencias de las lunas,
Y por la cumbre de los montes antiguos, Y por los regalos de los
16
collados eternos,
Y por los regalos de la tierra y su plenitud; Y la gracia del que habitó en la
17
zarza Venga sobre la cabeza de José, Y sobre la mollera del apartado de sus hermanos.
El es
aventajado como el primogénito de su toro, Y sus cuernos, cuernos de unicornio: Con ellos acorneará
los pueblos juntos hasta los fines de la tierra: Y estos son los diez millares de Ephraim, Y estos los
18
millares de Manasés.
Y á Zabulón dijo: Alégrate, Zabulón, cuando salieres: Y tu Issachâr, en
19
tus tiendas.
Llamarán los pueblos al monte: Allí sacrificarán sacrificios de justicia: Por lo cual
20
chuparán la abundancia de los mares, Y los tesoros escondidos de la arena. Y a Gad dijo: Bendito
21
el que hizo ensanchar á Gad: Como león habitará, Y arrebatará brazo y testa. Y él se ha provisto
de la parte primera, Porque allí una porción del legislador fuéle reservada, Y vino en la delantera
22
del pueblo; La justicia de Jehová ejecutará, Y sus juicios con Israel. Y á Dan dijo: Dan, cachorro
23
de león: Saltará desde Basán.
Y á Nephtalí dijo: Nephtalí, saciado de benevolencia, Y lleno de
24
la bendición de Jehová, Posee el occidente y el mediodía, Y á Aser dijo: Bendito Aser en hijos:
25
Agradable será á sus hermanos, Y mojará en aceite su pie.
Hierro y metal tu calzado, Y como
26
tus días tu fortaleza. No hay como el Dios de Jeshurun, Montado sobre los cielos para tu ayuda,
27
Y sobre las nubes con su grandeza. El eterno Dios es tu refugio Y acá abajo los brazos eternos;

292

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
El echará de delante de ti al enemigo, Y dirá: Destruye.

E Israel, fuente de Jacob, habitará
29
confiado solo En tierra de grano y de vino: También sus cielos destilarán rocío. Bienaventurado
tú, oh Israel, ¿Quién como tú, Pueblo salvo por Jehová, Escudo de tu socorro, Y espada de tu
excelencia? Así que tus enemigos serán humillados, Y tú hollarás sobre sus alturas.

Chapter 34
1
Y SUBIO Moisés de los campos de Moab al monte de Nebo, á la cumbre de Pisga, que está
2
enfrente de Jericó: y mostróle Jehová toda la tierra de Galaad hasta Dan, Y á todo Nephtalí, y la
3
tierra de Ephraim y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta la mar postrera; Y la parte meridional,
4
y la campiña, la vega de Jericó, ciudad de las palmas, hasta Soar. Y díjole Jehová: Esta es la tierra
de que juré á Abraham, á Isaac, y á Jacob, diciendo: A tu simiente la daré. Hétela hecho ver con
5
tus ojos, mas no pasarás allá. Y murió allí Moisés siervo de Jehová, en la tierra de Moab, conforme
6
al dicho de Jehová. Y enterrólo en el valle, en tierra de Moab, enfrente de Bethpeor; y ninguno
7
sabe su sepulcro hasta hoy. Y era Moisés de edad de ciento y veinte años cuando murió: sus ojos
8
nunca se oscurecieron, ni perdió su vigor. Y lloraron los hijos de Israel á Moisés en los campos
9
de Moab treinta días: Y así se cumplieron los días del lloro del luto de Moisés. Y Josué hijo de
Nun fué lleno de espíritu de sabiduría, porque Moisés había puesto sus manos sobre él: y los hijos
10
de Israel le obedecieron, é hicieron como Jehová mandó á Moisés.
Y nunca más se levantó
11
profeta en Israel como Moisés, á quien haya conocido Jehová cara á cara;
En todas las señales
y prodigios que le envió Jehová á hacer en tierra de Egipto á Faraón, y á todos sus siervos, y á toda
12
su tierra;
Y en toda aquella mano esforzada, y en todo el espanto grande que causó Moisés á
ojos de todo Israel.

Joshua
Chapter 1

293

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y ACONTECIO después de la muerte de Moisés siervo de Jehová, que Jehová habló á Josué
2
hijo de Nun, ministro de Moisés, diciendo: Mi siervo Moisés es muerto: levántate pues ahora, y
3
pasa este Jordán, tú y todo este pueblo, á la tierra que yo les doy á los hijos de Israel. Yo os he
4
entregado, como lo había dicho á Moisés, todo lugar que pisare la planta de vuestro pie. Desde
el desierto y este Líbano hasta el gran río Eufrates, toda la tierra de los Hetheos hasta la gran mar
5
del poniente del sol, será vuestro término. Nadie te podrá hacer frente en todos los días de tu vida:
6
como yo fuí con Moisés, seré contigo; no te dejaré, ni te desampararé. Esfuérzate y sé valiente:
porque tú repartirás á este pueblo por heredad la tierra, de la cual juré á sus padres que la daría á
7
ellos. Solamente te esfuerces, y seas muy valiente, para cuidar de hacer conforme á toda la ley
que mi siervo Moisés te mandó: no te apartes de ella ni á diestra ni á siniestra, para que seas
8
prosperado en todas las cosas que emprendieres. El libro de aquesta ley nunca se apartará de tu
boca: antes de día y de noche meditarás en él, para que guardes y hagas conforme á todo lo que en
9
él está escrito: porque entonces harás prosperar tu camino, y todo te saldrá bien. Mira que te
mando que te esfuerces y seas valiente: no temas ni desmayes, porque Jehová tu Dios será contigo
10
11
en donde quiera que fueres.
Y Josué mandó á los oficiales del pueblo, diciendo:
Pasad por
medio del campo, y mandad al pueblo, diciendo: Preveníos de comida; porque dentro de tres días
pasaréis el Jordán, para que entréis á poseer la tierra que Jehová vuestro Dios os da para que la
12
poseáis. También habló Josué á los Rubenitas y Gaditas, y á la media tribu de Manasés, diciendo:
13
Acordaos de la palabra que Moisés, siervo de Jehová, os mandó diciendo: Jehová vuestro Dios
14
os ha dado reposo, y os ha dado esta tierra. Vuestras mujeres y vuestros niños y vuestras bestias,
quedarán en la tierra que Moisés os ha dado de esta parte del Jordán; mas vosotros, todos los
15
valientes y fuertes, pasaréis armados delante de vuestros hermanos, y les ayudaréis; Hasta tanto
que Jehová haya dado reposo á vuestros hermanos como á vosotros, y que ellos también posean la
tierra que Jehová vuestro Dios les da: y después volveréis vosotros á la tierra de vuestra herencia,
la cual Moisés siervo de Jehová os ha dado, de esta parte del Jordán hacia donde nace el sol; y la
16
poseeréis.
Entonces respondieron á Josué, diciendo: Nosotros haremos todas las cosas que nos
17
has mandado, é iremos adonde quiera que nos mandares. De la manera que obedecimos á Moisés
en todas las cosas, así te obedeceremos á ti: solamente Jehová tu Dios sea contigo, como fué con
18
Moisés. Cualquiera que fuere rebelde á tu mandamiento, y no obedeciere á tus palabras en todas
las cosas que le mandares, que muera; solamente que te esfuerces, y seas valiente.

294

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 2
1

Y JOSUÉ, hijo de Nun, envió desde Sittim dos espías secretamente, diciéndoles: Andad,
reconoced la tierra, y á Jericó. Los cuales fueron, y entráronse en casa de una mujer ramera que se
2
llamaba Rahab, y posaron allí. Y fué dado aviso al rey de Jericó, diciendo: He aquí que hombres
3
de los hijos de Israel han venido aquí esta noche á espiar la tierra. Entonces el rey de Jericó, envió
á decir á Rahab: Saca fuera los hombres que han venido á ti, y han entrado en tu casa; porque han
4
venido á espiar toda la tierra. Mas la mujer había tomado los dos hombres, y los había escondido;
5
y dijo: Verdad que hombres vinieron á mí, mas no supe de dónde eran: Y al cerrarse la puerta,
siendo ya oscuro, esos hombres se salieron, y no sé á dónde se han ido: seguidlos apriesa, que los
6
alcanzaréis. Mas ella los había hecho subir al terrado, y habíalos escondido entre tascos de lino
7
que en aquel terrado tenía puestos. Y los hombres fueron tras ellos por el camino del Jordán,
8
hasta los vados: y la puerta fué cerrada después que salieron los que tras ellos iban. Mas antes
9
que ellos durmiesen, ella subió á ellos al terrado, y díjoles: Sé que Jehová os ha dado esta tierra;
porque el temor de vosotros ha caído sobre nosotros, y todos los moradores del país están desmayados
10
por causa de vosotros;
Porque hemos oído que Jehová hizo secar las aguas del mar Bermejo
delante de vosotros, cuando salisteis de Egipto, y lo que habéis hecho á los dos reyes de los
Amorrheos que estaban de la parte allá del Jordán, á Sehón y á Og, á los cuales habéis destruído.
11
Oyendo esto, ha desmayado nuestro corazón; ni ha quedado más espíritu en alguno por causa
12
de vosotros: porque Jehová vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra. Ruégoos
pues ahora, me juréis por Jehová, que como he hecho misericordia con vosotros, así la haréis
13
vosotros con la casa de mi padre, de lo cual me daréis una señal cierta;
Y que salvaréis la vida
á mi padre y á mi madre, y á mis hermanos y hermanas, y á todo lo que es suyo; y que libraréis
14
nuestras vidas de la muerte. Y ellos le respondieron: Nuestra alma por vosotros hasta la muerte,
si no denunciareis este nuestro negocio: y cuando Jehová nos hubiere dado la tierra, nosotros
15
haremos contigo misericordia y verdad. Entonces ella los hizo descender con una cuerda por la
16
ventana; porque su casa estaba á la pared del muro, y ella vivía en el muro. Y díjoles: Marchaos
al monte, porque los que fueron tras vosotros no os encuentren; y estad escondidos allí tres días,
17
hasta que los que os siguen hayan vuelto; y después os iréis vuestro camino. Y ellos le dijeron:
18
Nosotros seremos desobligados de este juramento con que nos has conjurado. He aquí, cuando
295

Spanish Bible (RV)

Anonymous

nosotros entráremos en la tierra, tú atarás este cordón de grana á la ventana por la cual nos
descolgaste: y tú juntarás en tu casa tu padre y tu madre, tus hermanos y toda la familia de tu padre.
19
Cualquiera que saliere fuera de las puertas de tu casa, su sangre será sobre su cabeza, y nosotros
sin culpa. Mas cualquiera que se estuviere en casa contigo, su sangre será sobre nuestra cabeza, si
20
mano le tocare. Y si tú denunciares este nuestro negocio, nosotros seremos desobligados de este
21
tu juramento con que nos has juramentado. Y ella respondió: Sea así como habéis dicho. Luego
22
los despidió, y se fueron: y ella ató el cordón de grana á la ventana. Y caminando ellos, llegaron
al monte, y estuvieron allí tres días, hasta que los que los seguían se hubiesen vuelto: y los que los
23
siguieron, buscaron por todo el camino, mas no los hallaron.
Y tornándose los dos varones,
descendieron del monte, y pasaron, y vinieron á Josué hijo de Nun, y contáronle todas las cosas
24
que les habían acontecido.
Y dijeron á Josué: Jehová ha entregado toda la tierra en nuestras
manos; y también todos los moradores del país están desmayados delante de nosotros.

Chapter 3
1
Y LEVANTOSE Josué de mañana, y partieron de Sittim, y vinieron hasta el Jordán, él y todos
2
los hijos de Israel, y reposaron allí antes que pasasen. Y pasados tres días, los oficiales atravesaron
3
por medio del campo, Y mandaron al pueblo, diciendo: Cuando viereis el arca del pacto de Jehová
vuestro Dios, y los sacerdotes y Levitas que la llevan, vosotros partiréis de vuestro lugar, y
4
marcharéis en pos de ella. Empero entre vosotros y ella haya distancia como de la medida de dos
mil codos: y no os acercaréis á ella, á fin de que sepáis el camino por donde habéis de ir: por cuanto
5
vosotros no habéis pasado antes de ahora por este camino. Y Josué dijo al pueblo: Santificaos,
6
porque Jehová hará mañana entre vosotros maravillas. Y habló Josué á los sacerdotes, diciendo:
Tomad el arca del pacto, y pasad delante del pueblo. Y ellos tomaron el arca del pacto, y fueron
7
delante del pueblo. Entonces Jehová dijo á Josué: Desde aqueste día comenzaré á hacerte grande
delante de los ojos de todo Israel, para que entiendan que como fuí con Moisés, así seré contigo.
8
Tú, pues, mandarás á los sacerdotes que llevan el arca del pacto, diciendo: Cuando hubiereis
9
entrado hasta el borde del agua del Jordán, pararéis en el Jordán. Y Josué dijo á los hijos de Israel:
10
Llegaos acá, y escuchad las palabras de Jehová vuestro Dios. Y añadió Josué: En esto conoceréis
que el Dios viviente está en medio de vosotros, y que él echará de delante de vosotros al Cananeo,
296

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
y al Heteo, y al Heveo, y al Pherezeo, y al Gergeseo, y al Amorrheo, y al Jebuseo.
He aquí, el
12
arca del pacto del Señoreador de toda la tierra pasa el Jordán delante de vosotros. Tomad, pues,
13
ahora doce hombres de las tribus de Israel, de cada tribu uno.
Y cuando las plantas de los pies
de los sacerdotes que llevan el arca de Jehová Señoreador de toda la tierra, fueren asentadas sobre
las aguas del Jordán, las aguas del Jordán se partirán: porque las aguas que vienen de arriba se
14
detendrán en un montón. Y aconteció, que partiendo el pueblo de sus tiendas para pasar el Jordán,
15
y los sacerdotes delante del pueblo llevando el arca del pacto,
Cuando los que llevaban el arca
entraron en el Jordán, así como los pies de los sacerdotes que llevaban el arca fueron mojados á la
orilla del agua, (porque el Jordán suele reverter sobre todos sus bordes todo el tiempo de la siega,)
16
Las aguas que venían de arriba, se pararon como en un montón bien lejos de la ciudad de Adam,
que está al lado de Sarethán; y las que descendían á la mar de los llanos, al mar Salado, se acabaron
17
y fueron partidas; y el pueblo pasó en derecho de Jericó. Mas los sacerdotes que llevaban el arca
del pacto de Jehová, estuvieron en seco, firmes en medio del Jordán, hasta que todo el pueblo hubo
acabado de pasar el Jordán; y todo Israel pasó en seco.

Chapter 4
1
Y CUANDO toda la gente hubo acabado de pasar el Jordán, Jehová habló á Josué, diciendo:
3
Tomad del pueblo doce hombres, de cada tribu uno, Y mandadles, diciendo: Tomaos de aquí
del medio del Jordán, del lugar donde están firmes los pies de los sacerdotes, doce piedras, las
cuales pasaréis con vosotros, y las asentaréis en el alojamiento donde habéis de tener la noche.
4
Entonces Josué llamó á los doce hombres, los cuales había él ordenado de entre los hijos de Israel,
5
de cada tribu uno; Y díjoles Josué: Pasad delante del arca de Jehová vuestro Dios al medio del
Jordán; y cada uno de vosotros tome una piedra sobre su hombro, conforme al número de las tribus
6
de los hijos de Israel; Para que esto sea señal entre vosotros; y cuando vuestros hijos preguntaren
7
á sus padres mañana, diciendo: ¿Qué os significan estas piedras? Les responderéis: Que las aguas
del Jordán fueron partidas delante del arca del pacto de Jehová; cuando ella pasó el Jordán, las
aguas del Jordán se partieron: y estas piedras serán por memoria á los hijos de Israel para siempre.
8
Y los hijos de Israel lo hicieron así como Josué les mandó: que levantaron doce piedras del medio
del Jordán, como Jehová lo había dicho á Josué, conforme al número de las tribus de los hijos de
9
Israel, y pasáronlas consigo al alojamiento, y las asentaron allí. Josué también levantó doce piedras
2

297

Spanish Bible (RV)

Anonymous

en medio del Jordán, en el lugar donde estuvieron los pies de los sacerdotes que llevaban el arca
10
del pacto; y han estado allí hasta hoy. Y los sacerdotes que llevaban el arca se pararon en medio
del Jordán, hasta tanto que se acabó todo lo que Jehová había mandado á Josué que hablase al
pueblo, conforme á todas las cosas que Moisés había á Josué mandado: y el pueblo se dió priesa y
11
pasó. Y cuando todo el pueblo acabó de pasar, pasó también el arca de Jehová, y los sacerdotes,
12
en presencia del pueblo.
También los hijos de Rubén y los hijos de Gad, y la media tribu de
13
Manasés, pasaron armados delante de los hijos de Israel, según Moisés les había dicho:
Como
cuarenta mil hombres armados á punto pasaron hacia la campiña de Jericó delante de Jehová á la
14
guerra.
En aquel día Jehová engrandeció á Josué en ojos de todo Israel: y temiéronle, como
15
16
habían temido á Moisés, todos los días de su vida. Y Jehová habló á Josué, diciendo: Manda
17
á los sacerdotes que llevan el arca del testimonio, que suban del Jordán.
Y Josué mandó á los
18
sacerdotes, diciendo: Subid del Jordán.
Y aconteció que como los sacerdotes que llevaban el
arca del pacto de Jehová, subieron del medio del Jordán, y las plantas de los pies de los sacerdotes
estuvieron en seco, las aguas del Jordán se volvieron á su lugar, á su lugar, fkbcorriendo como
19
antes sobre todos sus bordes. Y el pueblo subió del Jordán el diez del mes primero, y asentaron
20
el campo en Gilgal, al lado oriental de Jericó.
Y Josué erigió en Gilgal las doce piedras que
21
habían traído del Jordán.
Y habló á los hijos de Israel, diciendo: Cuando mañana preguntaren
22
vuestros hijos á sus padres, y dijeren: ¿Qué os significan estas piedras?
Declararéis á vuestros
23
hijos, diciendo: Israel pasó en seco por este Jordán. Porque Jehová vuestro Dios secó las aguas
del Jordán delante de vosotros, hasta que habíais pasado, á la manera que Jehová vuestro Dios lo
24
había hecho en el mar Bermejo, al cual secó delante de nosotros hasta que pasamos:
Para que
todos los pueblos de la tierra conozcan la mano de Jehová, que es fuerte; para que temáis á Jehová
vuestro Dios todos los días.

Chapter 5
1

Y CUANDO todos los reyes de los Amorrheos, que estaban de la otra parte del Jordán al
occidente, y todos los reyes de los Cananeos, que estaban cerca de la mar, oyeron como Jehová
había secado las aguas del Jordán delante de los hijos de Israel hasta que hubieron pasado, desfalleció
2
su corazón, y no hubo más espíritu en ellos delante de los hijos de Israel. En aquel tiempo Jehová
298

Spanish Bible (RV)

Anonymous

dijo á Josué: Hazte cuchillos afilados, y vuelve á circuncidar la segunda vez á los hijos de Israel.
3
Y Josué se hizo cuchillos afilados, y circuncidó á los hijos de Israel en el monte de los prepucios.
4
Esta es la causa por la cual Josué los circuncidó: todo el pueblo que había salido de Egipto, los
varones, todos los hombres de guerra, habían muerto en el desierto por el camino, después que
5
salieron de Egipto. Porque todos los del pueblo que habían salido, estaban circuncidados: mas
todo el pueblo que había nacido en el desierto por el camino, después que salieron de Egipto, no
6
estaban circuncidados. Porque los hijos de Israel anduvieron por el desierto cuarenta años, hasta
que toda la gente de los hombres de guerra que habían salido de Egipto, fué consumida, por cuanto
no obedecieron á la voz de Jehová; por lo cual Jehová les juró que no les dejaría ver la tierra, de la
7
cual Jehová había jurado á sus padres que nos la daría, tierra que fluye leche y miel. Y los hijos
de ellos, que él había hecho suceder en su lugar, Josué los circuncidó; pues eran incircuncisos,
8
porque no habían sido circuncidados por el camino. Y cuando hubieron acabado de circuncidar
9
toda la gente, quedáronse en el mismo lugar en el campo, hasta que sanaron. Y Jehová dijo á
Josué: Hoy he quitado de vosotros el oprobio de Egipto: por lo cual el nombre de aquel lugar fué
10
llamado Gilgal, hasta hoy.
Y los hijos de Israel asentaron el campo en Gilgal, y celebraron la
11
pascua á los catorce días del mes, por la tarde, en los llanos de Jericó. Y al otro día de la pascua
comieron del fruto de la tierra los panes sin levadura, y en el mismo día espigas nuevas tostadas.
12
Y el maná cesó el día siguiente, desde que comenzaron á comer del fruto de la tierra: y los hijos
de Israel nunca más tuvieron maná, sino que comieron de los frutos de la tierra de Canaán aquel
13
año.
Y estando Josué cerca de Jericó, alzó sus ojos, y vió un varón que estaba delante de él, el
cual tenía una espada desnuda en su mano. Y Josué yéndose hacia él, le dijo: ¿Eres de los nuestros,
14
ó de nuestros enemigos?
Y él respondió: No; mas Príncipe del ejército de Jehová, ahora he
venido. Entonces Josué postrándose sobre su rostro en tierra le adoró; y díjole: ¿Qué dice mi Señor
15
á su siervo? Y el Príncipe del ejército de Jehová repondió á Josué: Quita tus zapatos de tus pies;
porque el lugar donde estás es santo. Y Josué lo hizo así.

Chapter 6
1

EMPERO Jericó estaba cerrada, bien cerrada, á causa de los hijos de Israel: nadie entraba, ni
2
salía. Mas Jehová dijo á Josué: Mira, yo he entregado en tu mano á Jericó y á su rey, con sus

299

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
varones de guerra.

Cercaréis pues la ciudad todos los hombres de guerra, yendo alrededor de la
4
ciudad una vez: y esto haréis seis días. Y siete sacerdotes llevarán siete bocinas de cuernos de
carneros delante del arca; y al séptimo día daréis siete vueltas á la ciudad, y los sacerdotes tocarán
5
las bocinas. Y cuando tocaren prolongadamente el cuerno de carnero, así que oyereis el sonido
de la bocina, todo el pueblo gritará á gran voz, y el muro de la ciudad caerá debajo de sí: entonces
6
el pueblo subirá cada uno en derecho de sí. Y llamando Josué hijo de Nun á los sacerdotes, les
dijo: Llevad el arca del pacto, y siete sacerdotes lleven bocinas de cuernos de carneros delante del
7
arca de Jehová. Y dijo al pueblo: Pasad, y rodead la ciudad; y los que están armados pasarán
8
delante del arca de Jehová. Y así que Josué hubo hablado al pueblo, los siete sacerdotes, llevando
las siete bocinas de cuernos de carneros, pasaron delante del arca de Jehová, y tocaron las bocinas:
9
y el arca del pacto de Jehová los seguía. Y los armados iban delante de los sacerdotes que tocaban
10
las bocinas, y la gente reunida iba detrás del arca, andando y tocando bocinas.
Y Josué mandó
al pueblo, diciendo: Vosotros no daréis grita, ni se oirá vuestra voz, ni saldrá palabra de vuestra
11
boca, hasta el día que yo os diga: Gritad: entonces daréis grita.
El arca pues de Jehová dió una
12
vuelta alrededor de la ciudad, y viniéronse al real, en el cual tuvieron la noche. Y Josué se levantó
13
de mañana, y los sacerdotes tomaron el arca de Jehová. Y los siete sacerdotes, llevando las siete
bocinas de cuernos de carneros, fueron delante del arca de Jehová, andando siempre y tocando las
bocinas; y los armados iban delante de ellos, y la gente reunida iba detrás del arca de Jehová,
14
andando y tocando las bocinas. Así dieron otra vuelta á la ciudad el segundo día, y volviéronse
15
al real: de esta manera hicieron por seis días. Y al séptimo día levantáronse cuando subía el alba,
y dieron vuelta á la ciudad de la misma manera siete veces: solamente este día dieron vuelta alrededor
16
de ella siete veces.
Y como los sacerdotes hubieron tocado las bocinas la séptima vez, Josué
17
dijo al pueblo: Dad grita, porque Jehová os ha entregado la ciudad. Mas la ciudad será anatema
á Jehová, ella con todas las cosas que están en ella: solamente Rahab la ramera vivirá, con todos
18
los que estuvieren en casa con ella, por cuanto escondió los mensajeros que enviamos. Empero
guardaos vosotros del anatema, que ni toquéis, ni toméis alguna cosa del anatema, porque no hagáis
19
anatema el campo de Israel, y lo turbéis. Mas toda la plata, y el oro, y vasos de metal y de hierro,
20
sea consagrado á Jehová, y venga al tesoro de Jehová.
Entonces el pueblo dió grita, y los
sacerdotes tocaron las bocinas: y aconteció que como el pueblo hubo oído el sonido de la bocina,
dió el pueblo grita con gran vocerío, y el muro cayó á plomo. El pueblo subió luego á la ciudad,

300

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
cada uno en derecho de sí, y tomáronla.

Y destruyeron todo lo que en la ciudad había; hombres
22
y mujeres, mozos y viejos, hasta los bueyes, y ovejas, y asnos, á filo de espada. Mas Josué dijo
á los dos hombres que habían reconocido la tierra: Entrad en casa de la mujer ramera, y haced salir
23
de allá á la mujer, y á todo lo que fuere suyo, como lo jurasteis. Y los mancebos espías entraron,
y sacaron á Rahab, y á su padre, y á su madre, y á sus hermanos, y todo lo que era suyo; y también
24
sacaron á toda su parentela, y pusiéronlos fuera del campo de Israel. Y consumieron con fuego
la ciudad, y todo lo que en ella había: solamente pusieron en el tesoro de la casa de Jehová la plata,
25
y el oro, y los vasos de metal y de hierro. Mas Josué salvó la vida á Rahab la ramera, y á la casa
de su padre, y á todo lo que ella tenía: y habitó ella entre los Israelitas hasta hoy; por cuanto escondió
26
los mensajeros que Josué envió á reconocer á Jericó.
Y en aquel tiempo Josué les juramentó
diciendo: Maldito delante de Jehová el hombre que se levantare y reedificare esta ciudad de Jericó.
27
En su primogénito eche sus cimientos, y en su menor asiente sus puertas. Fué pues Jehová con
Josué, y su nombre se divulgó por toda la tierra.

Chapter 7
1
EMPERO los hijos de Israel cometieron prevaricación en el anatema: porque Achân, hijo de
Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Judá, tomó del anatema; y la ira de Jehová se
2
encendió contra los hijos de Israel. Y Josué envió hombres desde Jericó á Hai, que estaba junto
á Beth-aven hacia el oriente de Beth-el; y hablóles diciendo: Subid, y reconoced la tierra. Y ellos
3
subieron, y reconocieron á Hai. Y volviendo á Josué, dijéronle: No suba todo el pueblo, mas
suban como dos mil ó como tres mil hombre, y tomarán á Hai: no fatigues á todo el pueblo allí,
4
porque son pocos. Y subieron allá del pueblo como tres mil hombres, los cuales huyeron delante
5
de los de Hai. Y los de Hai hirieron de ellos como treinta y seis hombre, y siguiéronlos desde la
puerta hasta Sebarim, y los rompieron en la bajada: por lo que se disolvió el corazón del pueblo, y
6
vino á ser como agua. Entonces Josué rompió sus vestidos, y postróse en tierra sobre su rostro
delante del arca de Jehová hasta la tarde, él y los ancianos de Israel; y echaron polvo sobre sus
7
cabezas. Y Josué dijo: ¡Ah, Señor Jehová! ¿Por qué hiciste pasar á este pueblo el Jordán, para
entregarnos en las manos de los Amorrheos, que nos destruyan? ¡Ojalá nos hubiéramos quedado
8
de la otra parte del Jordán! ¡Ay Señor! ¿qué diré, ya que Israel ha vuelto las espaldas delante de

301

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
sus enemigos?

Porque los Cananeos y todos los moradores de la tierra oirán, y nos cercarán, y
10
raerán nuestro nombre de sobre la tierra: entonces ¿qué harás tú á tu grande nombre? Y Jehová
11
dijo á Josué: Levántate; ¿por qué te postras así sobre tu rostro?
Israel ha pecado, y aun han
quebrantado mi pacto que yo les había mandado; pues aun han tomado del anatema, y hasta han
12
hurtado, y también han mentido, y aun lo han guardado entre sus enseres.
Por esto los hijos de
Israel no podrán estar delante de sus enemigos, sino que delante de sus enemigos volverán las
espaldas; por cuanto han venido á ser anatema: ni seré más con vosotros, si no destruyereis el
13
anatema de en medio de vosotros. Levántate, santifica al pueblo, y di: Santificaos para mañana,
porque Jehová el Dios de Israel dice así: Anatema hay en medio de ti, Israel; no podrás estar delante
14
de tus enemigos, hasta tanto que hayáis quitado el anatema de en medio de vosotros. Os allegaréis,
pues, mañana por vuestras tribus; y la tribu que Jehová tomare, se allegará por sus familias; y la
familia que Jehová tomare, se allegará por sus casas; y la casa que Jehová tomare, allegaráse por
15
los varones; Y el que fuere cogido en el anatema, será quemado á fuego, él y todo lo que tiene,
16
por cuanto ha quebrantado el pacto de Jehová, y ha cometido maldad en Israel.
Josué, pues,
17
levantándose de mañana, hizo allegar á Israel por sus tribus; y fué tomada la tribu de Judá;
Y
haciendo allegar la tribu de Judá, fué tomada la familia de los de Zera; haciendo luego allegar la
18
familia de los de Zera por los varones, fué tomado Zabdi; E hizo allegar su casa por los varones,
19
y fué tomado Achân, hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Judá.
Entonces
Josué dijo á Achân: Hijo mío, da gloria ahora á Jehová el Dios de Israel, y dale alabanza, y declárame
20
ahora lo que has hecho; no me lo encubras. Y Achân respondió á Josué, diciendo: Verdaderamente
21
yo he pecado contra Jehová el Dios de Israel, y he hecho así y así: Que vi entre los despojos un
manto babilónico muy bueno, y doscientos siclos de plata, y un changote de oro de peso de cincuenta
siclos; lo cual codicié, y tomé: y he aquí que está escondido debajo de tierra en el medio de mi
22
tienda, y el dinero debajo de ello. Josué entonces envió mensajeros, los cuales fueron corriendo
23
á la tienda; y he aquí estaba escondido en su tienda, y el dinero debajo de ello: Y tomándolo de
en medio de la tienda, trajéronlo á Josué y á todos los hijos de Israel, y pusiéronlo delante de Jehová.
24
Entonces Josué, y todo Israel con él, tomó á Achân hijo de Zera, y el dinero, y el manto, y el
changote de oro, y sus hijos, y sus hijas, y sus bueyes, y sus asnos, y sus ovejas, y su tienda, y todo
25
cuanto tenía, y lleváronlo todo al valle de Achôr; Y dijo Josué: ¿Por qué nos has turbado? Túrbete
Jehová en este día. Y todos los Israelitas los apedrearon, y los quemaron á fuego, después de

302

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
apedrearlos con piedras; Y levantaron sobre él un gran montón de piedras, hasta hoy. Y Jehová
se tornó de la ira de su furor. Y por esto fué llamado aquel lugar el Valle de Achôr, hasta hoy.

Chapter 8
1
Y JEHOVA dijo á Josué: No temas, ni desmayes; toma contigo toda la gente de guerra, y
levántate y sube á Hai. Mira, yo he entregado en tu mano al rey de Hai, y á su pueblo, á su ciudad,
2
y á su tierra. Y harás á Hai y á su rey como hiciste á Jericó y á su rey: sólo que sus despojos y
3
sus bestias tomaréis para vosotros. Pondrás, pues, emboscadas á la ciudad detrás de ella. Y
levantóse Josué, y toda la gente de guerra, para subir contra Hai: y escogió Josué treinta mil hombres
4
fuertes, los cuales envió de noche. Y mandóles, diciendo: Mirad, pondréis emboscada á la ciudad
5
detrás de ella: no os alejaréis mucho de la ciudad, y estaréis todos apercibidos. Y yo, y todo el
pueblo que está conmigo, nos acercaremos á la ciudad; y cuando saldrán ellos contra nosotros,
6
como hicieron antes, huiremos delante de ellos. Y ellos saldrán tras nosotros, hasta que los
arranquemos de la ciudad; porque ellos dirán: Huyen de nosotros como la primera vez. Huiremos,
7
pues, delante de ellos. Entonces vosotros os levantaréis de la emboscada, y os echaréis sobre la
8
ciudad; pues Jehová vuestro Dios la entregará en vuestras manos. Y cuando la hubiereis tomado,
9
le prenderéis fuego. Haréis conforme á la palabra de Jehová. Mirad que os lo he mandado. Entonces
Josué los envió; y ellos se fueron á la emboscada, y pusiéronse entre Beth-el y Hai, al occidente
10
de Hai: y Josué se quedó aquella noche en medio del pueblo.
Y levantándose Josué muy de
mañana, revistó al pueblo, y subió él, con los ancianos de Israel, delante del pueblo contra Hai.
11
Y toda la gente de guerra que con él estaba, subió, y acercóse, y llegaron delante de la ciudad,
12
y asentaron el campo á la parte del norte de Hai: y el valle estaba entre él y Hai.
Y tomó como
cinco mil hombres, y púsolos en emboscada entre Beth-el y Hai, á la parte occidental de la ciudad.
13
Y el pueblo, todo el campo que estaba á la parte del norte de la ciudad, colocado ya cerca, y su
14
emboscada al occidente de la ciudad, vínose Josué aquella noche al medio del valle.
Lo cual
como viese el rey de Hai, levantóse prestamente de mañana, y salió con la gente de la ciudad contra
Israel, él y todo su pueblo, para combatir por el llano al tiempo señalado, no sabiendo que le estaba
15
puesta emboscada á las espaldas de la ciudad. Entonces Josué y todo Israel, haciéndose vencidos,

303

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
huyeron delante de ellos por el camino del desierto.

Y todo el pueblo que estaba en Hai se juntó
17
para seguirlos: y siguieron á Josué, siendo así arrancados de la ciudad.
Y no quedó hombre en
18
Hai y Beth-el, que no saliera tras de Israel; y por seguir á Israel dejaron la ciudad abierta. Entonces
Jehová dijo á Josué: Levanta la lanza que tienes en tu mano hacia Hai, porque yo la entregaré en
19
tu mano. Y Josué levantó hacia la ciudad la lanza que en su mano tenía.
Y levantándose
prestamente de su lugar los que estaban en la emboscada, corrieron luego que él alzó su mano, y
20
vinieron á la ciudad, y la tomaron, y apresuráronse á prenderle fuego.
Y como los de la ciudad
miraron atrás, observaron, y he aquí el humo de la ciudad que subía al cielo, y no tuvieron arbitrio
para huir ni á una parte ni á otra: y el pueblo que iba huyendo hacia el desierto, se volvió contra
21
los que le seguían. Josué y todo Israel, viendo que los de la emboscada habían tomado la ciudad,
22
y que el humo de la ciudad subía, tornaron, é hirieron á los de Hai.
Y los otros salieron de la
ciudad á su encuentro: y así fueron encerrados en medio de Israel, los unos de la una parte, y los
23
otros de la otra. Y los hirieron hasta que no quedó ninguno de ellos que escapase.
Y tomaron
24
vivo al rey de Hai, y trajéronle á Josué.
Y cuando los Israelitas acabaron de matar á todos los
moradores de Hai en el campo, en el desierto, donde ellos los habían perseguido, y que todos habían
caído á filo de espada hasta ser consumidos, todos los Israelitas se tornaron á Hai, y también la
25
pusieron á cuchillo.
Y el número de los que cayeron aquel día, hombres y mujeres, fué doce
26
mil, todos los de Hai.
Y Josué no retrajo su mano que había extendido con la lanza, hasta que
27
hubo destruído á todos los moradores de Hai.
Empero los Israelitas tomaron para sí las bestias
28
y los despojos de la ciudad, conforme á la palabra de Jehová que él había mandado á Josué.
Y
29
Josué quemó á Hai y redújola á un montón perpetuo, asolado hasta hoy. Mas al rey de Hai colgó
de un madero hasta la tarde: y como el sol se puso, mandó Josué que quitasen del madero su cuerpo,
y lo echasen á la puerta de la ciudad: y levantaron sobre él un gran montón de piedras, hasta hoy.
30
31
Entonces Josué edificó un altar á Jehová Dios de Israel en el monte de Ebal,
Como Moisés,
siervo de Jehová, lo había mandado á los hijos de Israel, como está escrito en el libro de la ley de
Moisés, un altar de piedras enteras sobre las cuales nadie alzó hierro: y ofrecieron sobre él
32
holocaustos á Jehová, y sacrificaron víctimas pacíficas.
También escribió allí en piedras la
33
repetición de la ley de Moisés, la cual él había escrito delante de los hijos de Israel.
Y todo
Israel, y sus ancianos, oficiales, y jueces, estaban de la una y de la otra parte junto al arca, delante
de los sacerdotes Levitas que llevan el arca del pacto de Jehová; así extranjeros como naturales, la
mitad de ellos estaba hacia el monte de Gerizim, y la otra mitad hacia el monte de Ebal; de la manera
304

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que Moisés, siervo de Jehová, lo había mandado antes, para que bendijesen primeramente al pueblo
34
de Israel.
Después de esto, leyó todas las palabras de la ley, las bendiciones y las maldiciones,
35
conforme á todo lo que está escrito en el libro de la ley.
No hubo palabra alguna de todas las
cosas que mandó Moisés, que Josué no hiciese leer delante de toda la congregación de Israel,
mujeres y niños, y extranjeros que andaban entre ellos.

Chapter 9
1
Y ACONTECIO que como oyeron estas cosas todos los reyes que estaban de esta parte del
Jordán, así en las montañas como en los llanos, y en toda la costa de la gran mar delante del Líbano,
2
los Hetheos, Amorrheos, Cananeos, Pherezeos, Heveos, y Jebuseos; Juntáronse á una, de un
3
acuerdo, para pelear contra Josué é Israel. Mas los moradores de Gabaón, como oyeron lo que
4
Josué había hecho á Jericó y á Hai, Ellos usaron también de astucia; pues fueron y fingiéronse
embajadores, y tomaron sacos viejos sobre sus asnos, y cueros viejos de vino, rotos y remendados,
5
Y zapatos viejos y recosidos en sus pies, con vestidos viejos sobre sí; y todo el pan que traían para
6
el camino, seco y mohoso. Así vinieron á Josué al campo en Gilgal, y dijéronle á él y á los de
7
Israel: Nosotros venimos de tierra muy lejana: haced pues ahora con nosotros alianza. Y los de
Israel respondieron á los Heveos: Quizás vosotros habitáis en medio de nosotros: ¿cómo pues
8
podremos nosotros hacer alianza con vosotros? Y ellos respondieron á Josué: Nosotros somos
9
tus siervos. Y Josué les dijo: ¿Quién sois vosotros y de dónde venís? Y ellos respondieron: Tus
siervos han venido de muy lejanas tierras, por la fama de Jehová tu Dios; porque hemos oído su
10
fama, y todas las cosas que hizo en Egipto, Y todo lo que hizo á los dos reyes de los Amorrheos
que estaban de la otra parte del Jordán; á Sehón rey de Hesbón, y á Og rey de Basán, que estaba
11
en Astaroth.
Por lo cual nuestros ancianos y todos los moradores de nuestra tierra nos dijeron:
Tomad en vuestras manos provisión para el camino, é id al encuentro de ellos, y decidles: Nosotros
12
somos vuestros siervos, y haced ahora con nosotros alianza. Este nuestro pan tomamos caliente
de nuestras casas para el camino el día que salimos para venir á vosotros; y helo aquí ahora que
13
está seco y mohoso:
Estos cueros de vino también los henchimos nuevos; helos aquí ya rotos:
también estos nuestros vestidos y nuestros zapatos están ya viejos á causa de lo muy largo del
14
camino. Y los hombres de Israel tomaron de su provisión del camino, y no preguntaron á la boca
305

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
de Jehová.

Y Josué hizo paz con ellos, y concertó con ellos que les dejaría la vida: también los
16
príncipes de la congregación les juraron.
Pasados tres días después que hicieron con ellos el
17
concierto, oyeron como eran sus vecinos, y que habitaban en medio de ellos.
Y partiéronse los
hijos de Israel, y al tercer día llegaron á sus ciudades: y sus ciudades eran Gabaón, Caphira, Beeroth,
18
y Chiriath-jearim. Y no los hirieron los hijos de Israel, por cuanto los príncipes de la congregación
les habían jurado por Jehová el Dios de Israel. Y toda la congregación murmuraba contra los
19
príncipes.
Mas todos los príncipes respondieron á toda la congregación: Nosotros les hemos
20
jurado por Jehová Dios de Israel; por tanto, ahora no les podemos tocar. Esto haremos con ellos:
les dejaremos vivir, porque no venga ira sobre nosotros á causa del juramento que les hemos hecho.
21
Y los príncipes les dijeron: Vivan; mas sean leñadores y aguadores para toda la congregación,
22
como los príncipes les han dicho. Y llamándolos Josué, les habló diciendo: ¿Por qué nos habéis
engañado, diciendo, Habitamos muy lejos de vosotros; una vez que moráis en medio de nosotros?
23
Vosotros pues ahora sois malditos, y no faltará de vosotros siervo, y quien corte la leña y saque
24
el agua para la casa de mi Dios.
Y ellos respondieron á Josué, y dijeron: Como fué dado á
entender á tus siervos, que Jehová tu Dios había mandado á Moisés su siervo que os había de dar
toda la tierra, y que había de destruir todos los moradores de la tierra delante de vosotros, por esto
25
temimos en gran manera de vosotros por nuestras vidas, é hicimos esto. Ahora pues, henos aquí
26
en tu mano: lo que te pareciere bueno y recto hacer de nosotros, hazlo. Y él lo hizo así; que los
27
libró de la mano de los hijos de Israel, para que no los matasen. Y constituyólos Josué aquel día
por leñadores y aguadores para la congregación y para el altar de Jehová, en el lugar que él escogiese:
lo que son hasta hoy.

Chapter 10
1
Y COMO Adonisedec rey de Jerusalem oyó que Josué había tomado á Hai, y que la habían
asolado, (como había hecho á Jericó y á su rey, así hizo á Hai y á su rey;) y que los moradores de
2
Gabaón habían hecho paz con los Israelitas, y que estaban entre ellos; Tuvieron muy gran temor;
porque Gabaón era una gran ciudad, como una de las ciudades reales, y mayor que Hai, y todos
3
sus hombres fuertes. Envió pues á decir Adonisedec rey de Jerusalem, á Oham rey de Hebrón, y

306

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
á Phiream rey de Jerimoth, y á Japhia rey de Lachîs, y á Debir rey de Eglón:

Subid á mí, y
5
ayudadme, y combatamos á Gabaón: porque ha hecho paz con Josué y con los hijos de Israel. Y
cinco reyes de los Amorrheos, el rey de Jerusalem, el rey de Hebrón, el rey de Jerimoth, el rey de
Lachîs, el rey de Eglón, se juntaron y subieron, ellos con todos sus ejércitos, y asentaron campo
6
sobre Gabaón, y pelearon contra ella. Y los moradores de Gabaón enviaron á decir á Josué al
campo en Gilgal: No encojas tus manos de tus siervos; sube prestamente á nosotros para guardarnos
y ayudarnos: porque todos los reyes de los Amorrheos que habitan en las montañas, se han juntado
7
contra nosotros. Y subió Josué de Gilgal, él y todo el pueblo de guerra con él, y todos los hombres
8
valientes. Y Jehová dijo á Josué: No tengas temor de ellos: porque yo los he entregado en tu
9
mano, y ninguno de ellos parará delante de ti. Y Josué vino á ellos de repente, toda la noche subió
10
desde Gilgal. Y Jehová los turbó delante de Israel, é hiriólos con gran mortandad en Gabaón: y
11
siguiólos por el camino que sube á Beth-oron, é hiriólos hasta Azeca y Maceda.
Y como iban
huyendo de los Israelitas, á la bajada de Beth-oron, Jehová echó sobre ellos del cielo grandes piedras
hasta Azeca, y murieron: muchos más murieron de las piedras del granizo, que los que los hijos de
12
Israel habían muerto á cuchillo.
Entonces Josué habló á Jehová el día que Jehová entregó al
Amorrheo delante de los hijos de Israel, y dijo en presencia de los Israelitas: Sol, detente en Gabaón;
13
Y tú, Luna, en el valle de Ajalón.
Y el sol se detuvo y la luna se paró, Hasta tanto que la gente
se hubo vengado de sus enemigos. ¿No está aquesto escrito en el libro de Jasher? Y el sol se paró
14
en medio del cielo, y no se apresuró á ponerse casi un día entero.
Y nunca fué tal día antes ni
después de aquél, habiendo atendido Jehová á la voz de un hombre: porque Jehová peleaba por
15
16
Israel. Y Josué, y todo Israel con él, volvíase al campo en Gilgal. Pero los cinco reyes huyeron,
17
y se escondieron en una cueva en Maceda. Y fué dicho á Josué que los cinco reyes habían sido
18
hallados en una cueva en Maceda.
Entonces Josué dijo: Rodad grandes piedras á la boca de la
19
cueva, y poned hombres junto á ella que los guarden;
Y vosotros no os paréis, sino seguid á
vuestros enemigos, y heridles la retaguardia, sin dejarles entrar en sus ciudades; porque Jehová
20
vuestro Dios los ha entregado en vuestra mano. Y aconteció que como Josué y los hijos de Israel
hubieron acabado de herirlos con mortandad muy grande, hasta destruirlos, los que quedaron de
21
ellos se metieron en las ciudades fuertes.
Y todo el pueblo se volvió salvo al campo á Josué en
22
Maceda; que no hubo quien moviese su lengua contra los hijos de Israel.
Entonces dijo Josué:
23
Abrid la boca de la cueva, y sacadme de ella á estos cinco reyes.
E hiciéronlo así, y sacáronle
307

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de la cueva aquellos cinco reyes: al rey de Jerusalem, al rey de Hebrón, al rey de Jerimoth, al rey
24
de Lachîs, al rey de Eglón.
Y cuando hubieron sacado estos reyes á Josué, llamó Josué á todos
los varones de Israel, y dijo á los principales de la gente de guerra que habían venido con él: Llegad
y poned vuestros pies sobre los pescuezos de aquestos reyes. Y ellos se llegaron, y pusieron sus
25
pies sobre los pescuezos de ellos.
Y Josué les dijo: No temáis, ni os atemoricéis; sed fuertes y
26
valientes: porque así hará Jehová á todos vuestros enemigos contra los cuales peleáis. Y después
de esto Josué los hirió y los mató, é hízolos colgar en cinco maderos: y quedaron colgados en los
27
maderos hasta la tarde.
Y cuando el sol se iba á poner, mandó Josué que los quitasen de los
maderos, y los echasen en la cueva donde se habían escondido: y pusieron grandes piedras á la
28
boca de la cueva, hasta hoy.
En aquel mismo día tomó Josué á Maceda, y la puso á cuchillo, y
mató á su rey; á ellos y á todo lo que en ella tenía vida, sin quedar nada: mas al rey de Maceda hizo
29
como había hecho al rey de Jericó.
Y de Maceda pasó Josué, y todo Israel con él, á Libna; y
30
peleó contra Libna: Y Jehová la entregó también á ella, y á su rey, en manos de Israel; y metióla
á filo de espada, con todo lo que en ella había vivo, sin quedar nada: mas á su rey hizo de la manera
31
que había hecho al rey de Jericó.
Y Josué, y todo Israel con él, pasó de Libna á Lachîs, y puso
32
campo contra ella, y combatióla:
Y Jehová entregó á Lachîs en mano de Israel, y tomóla al día
siguiente, y metióla á cuchillo, con todo lo que en ella había vivo, como había hecho en Libna.
33
Entonces Horam, rey de Gezer, subió en ayuda de Lachîs; mas á él y á su pueblo hirió Josué,
34
hasta no quedar ninguno de ellos. De Lachîs pasó Josué, y todo Israel con él, á Eglón: y pusieron
35
campo contra ella, y combatiéronla: Y la tomaron el mismo día, y metiéronla á cuchillo; y aquel
36
día mató á todo lo que en ella había vivo, como había hecho en Lachîs.
Subió luego Josué, y
37
todo Israel con él, de Eglón á Hebrón, y combatiéronla; Y tomándola, la metieron á cuchillo, á
su rey y á todas su ciudades, con todo lo que en ella había vivo, sin quedar nada: como habían
38
hecho á Eglón, así la destruyeron con todo lo que en ella había vivo.
Y volviéndose Josué, y
39
todo Israel con él, sobre Debir, combatióla; Y tomóla, y á su rey, y á todas sus villas; y metiéronlos
á cuchillo, y destruyeron todo lo que allí dentro había vivo, sin quedar nada; como había hecho á
40
Hebrón, así hizo á Debir y á su rey; y como había hecho á Libna y á su rey.
Hirió pues Josué
toda la región de las montañas, y del mediodía, y de los llanos, y de las cuestas, y á todos sus reyes,
sin quedar nada; todo lo que tenía vida mató, al modo que Jehová Dios de Israel lo había mandado.
41
42
E hiriólos Josué desde Cades-barnea hasta Gaza, y toda la tierra de Gosén hasta Gabaón. Todos

308

Spanish Bible (RV)

Anonymous

estos reyes y sus tierras tomó Josué de una vez; porque Jehová el Dios de Israel peleaba por Israel.
43
Y tornóse Josué, y todo Israel con él, al campo en Gilgal.

Chapter 11
1
OYENDO esto Jabín rey de Hasor, envió mensaje á Jobab rey de Madón, y al rey de Simrom,
2
y al rey de Achsaph, Y á los reyes que estaban á la parte del norte en las montañas, y en el llano
3
al mediodía de Cinneroth, y en los llanos, y en las regiones de Dor al occidente; Y al Cananeo
que estaba al oriente y al occidente, y al Amorrheo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y al Jebuseo en las
4
montañas, y al Heveo debajo de Hermón en tierra de Mizpa. Estos salieron, y con ellos todos sus
ejércitos, pueblo mucho en gran manera, como la arena que está á la orilla del mar, con gran
5
muchedumbre de caballos y carros. Todos estos reyes se juntaron, y viniendo reunieron los campos
6
junto á las aguas de Merom, para pelear contra Israel. Mas Jehová dijo á Josué: No tengas temor
de ellos, que mañana á esta hora yo entregaré á todos éstos, muertos delante de Israel: á sus caballos
7
desjarretarás, y sus carros quemarás al fuego. Y vino Josué, y con él todo el pueblo de guerra,
8
contra ellos, y dió de repente sobre ellos junto á las aguas de Merom. Y entrególos Jehová en
manos de Israel, los cuales los hirieron y siguieron hasta Sidón la grande, y hasta las aguas calientes,
9
y hasta el llano de Mizpa al oriente, hiriéndolos hasta que no les dejaron ninguno. Y Josué hizo
con ellos como Jehová le había mandado: desjarretó sus caballos, y sus carros quemó al fuego.
10
Y tornándose Josué, tomó en el mismo tiempo á Hasor, é hirió á cuchillo á su rey: la cual Hasor
11
había sido antes cabeza de todos estos reinos.
E hirieron á cuchillo todo cuanto en ella había
12
vivo, destruyendo y no dejando cosa con vida; y á Asor pusieron á fuego. Asimismo tomó Josué
todas las ciudades de aquestos reyes, y á todos los reyes de ellas, y los metió á cuchillo, y los
13
destruyó, como Moisés siervo de Jehová lo había mandado.
Empero todas las ciudades que
14
estaban en sus cabezos, no las quemó Israel, sacando á sola Asor, la cual quemó Josué.
Y los
hijos de Israel tomaron para sí todos los despojos y bestias de aquestas ciudades: pero á todos los
15
hombres metieron á cuchillo hasta destruirlos, sin dejar alguno con vida.
De la manera que
Jehová lo había mandado á Moisés su siervo, así Moisés lo mandó á Josué: y así Josué lo hizo, sin
16
quitar palabra de todo lo que Jehová había mandado á Moisés.
Tomó pues Josué toda aquella
309

Spanish Bible (RV)

Anonymous

tierra, las montañas, y toda la región del mediodía, y toda la tierra de Gosén, y los bajos y los llanos,
17
y la montaña de Israel y sus valles. Desde el monte de Halac, que sube hasta Seir, hasta Baal-gad
en la llanura del Líbano, á las raíces del monte Hermón: tomó asimismo todos sus reyes, los cuales
18
19
hirió y mató. Por muchos días tuvo guerra Josué con estos reyes. No hubo ciudad que hiciese
paz con los hijos de Israel, sacados los Heveos, que moraban en Gabaón: todo lo tomaron por
20
guerra.
Porque esto vino de Jehová, que endurecía el corazón de ellos para que resistiesen con
guerra á Israel, para destruirlos, y que no les fuese hecha misericordia, antes fuesen desarraigados,
21
como Jehová lo había mandado á Moisés.
También en el mismo tiempo vino Josué y destruyó
los Anaceos de los montes, de Hebrón, de Debir, y de Anab, y de todos los montes de Judá, y de
22
todos los montes de Israel: Josué los destruyó á ellos y á sus ciudades. Ninguno de los Anaceos
23
quedó en la tierra de los hijos de Israel; solamente quedaron en Gaza, en Gath, y en Asdod. Tomó,
pues, Josué toda la tierra, conforme á todo lo que Jehová había dicho á Moisés; y entrególa Josué
á los Israelitas por herencia, conforme á sus repartimientos de sus tribus: y la tierra reposó de guerra.

Chapter 12
1
ESTOS son los reyes de la tierra que los hijos de Israel hirieron, y cuya tierra poseyeron de
la otra parte del Jordán al nacimiento del sol, desde el arroyo de Arnón hasta el monte Hermón, y
2
toda la llanura oriental: Sehón rey de los Amorrheos, que habitaba en Hesbón, y señoreaba desde
Aroer, que está á la ribera del arroyo de Arnón, y desde en medio del arroyo, y la mitad de Galaad,
3
hasta el arroyo Jaboc, el término de los hijos de Ammón; Y desde la campiña hasta la mar de
Cinneroth, al oriente; y hasta la mar de la llanura, el mar Salado, al oriente, por el camino de
4
Beth-jesimoth; y desde el mediodía debajo de las vertientes del Pisga. Y los términos de Og rey
5
de Basán, que había quedado de los Rapheos, el cual habitaba en Astaroth y en Edrei, Y señoreaba
en el monte de Hermón, y en Salca, y en todo Basán hasta los términos de Gessuri y de Maachâti,
6
y la mitad de Galaad, término de Sehón rey de Hesbón. A estos hirieron Moisés siervo de Jehová
y los hijos de Israel; y Moisés siervo de Jehová dió aquella tierra en posesión á los Rubenitas,
7
Gaditas, y á la media tribu de Manasés. Y estos son los reyes de la tierra que hirió Josué con los
hijos de Israel, de esta parte del Jordán al occidente, desde Baal-gad en el llano del Líbano hasta
el monte de Halac que sube á Seir; la cual tierra dió Josué en posesión á las tribus de Israel, conforme
8
á sus repartimientos; En montes y en valles, en llanos y en vertientes, al desierto y al mediodía;

310

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
el Hetheo, y el Amorrheo, y el Cananeo, y el Pherezeo, y el Heveo, y el Jebuseo. El rey de Jericó,
10
uno: el rey de Hai, que está al lado de Beth-el, otro: El rey de Jerusalem, otro: el rey de Hebrón,
11
12
otro:
El rey de Jarmuth, otro: el rey de Lachîs, otro:
El rey de Eglón, otro: el rey de Gezer,
13
14
otro: El rey de Debir, otro: el rey de Geder, otro: El rey de Horma, otro: el rey de Arad, otro:
15
16
El rey de Libna, otro: el rey de Adullam, otro: El rey de Maceda, otro: el rey de Beth-el, otro:
17
18
El rey de Tappua, otro: el rey de Hepher, otro: El rey de Aphec, otro: el rey de Lasarón, otro:
19
20
El rey de Madón, otro: el rey de Hasor, otro: El rey de Simrom-meron, otro: el rey de Achsaph,
21