destrucción y gran quebrantamiento! Moab fué quebrantada; hicieron que se oyese el clamor de
5
sus pequeños. Porque á la subida de Luhith con lloro subirá el que llora; porque á la bajada de
6
Horonaim los enemigos oyeron clamor de quebranto. Huid, salvad vuestra vida, y sed como
7
retama en el desierto. Pues por cuanto confiaste en tus haciendas, en tus tesoros, tú también serás
8
tomada: y Chêmos saldrá en cautiverio, los sacerdotes y sus príncipes juntamente. Y vendrá
destruidor á cada una de las ciudades, y ninguna ciudad escapará: arruinaráse también el valle, y
9
será destruída la campiña, como ha dicho Jehová. Dad alas á Moab, para que volando se vaya;
10
pues serán desiertas sus ciudades hasta no quedar en ellas morador.
Maldito el que hiciere
11
engañosamente la obra de Jehová, y maldito el que detuviere su cuchillo de la sangre.
Quieto
estuvo Moab desde su mocedad, y sobre sus heces ha estado él reposado, y no fué trasegado de
vaso en vaso, ni nunca fué en cautiverio: por tanto quedó su sabor en él, y su olor no se ha trocado.
12
Por eso, he aquí que vienen días, ha dicho Jehová, en que yo le enviaré trasportadores que lo
13
harán trasportar; y vaciarán sus vasos, y romperán sus odres. Y avergonzaráse Moab de Chêmos,
14
á la manera que la casa de Israel se avergonzó de Beth-el, su confianza.
¿Cómo diréis: Somos
15
valientes, y robustos hombres para la guerra?
Destruído fué Moab, y sus ciudades asoló, y sus
escogidos mancebos descendieron al degolladero, ha dicho el Rey, cuyo nombre es Jehová de los
16
ejércitos.
Cercano está el quebrantamiento de Moab para venir, y su mal se apresura mucho.
17
Compadeceos de él todos los que estáis alrededor suyo; y todos los que sabéis su nombre, decid:
18
¿Cómo se quebró la vara de fortaleza, el báculo de hermosura? Desciende de la gloria, siéntate
en seco, moradora hija de Dibón; porque el destruidor de Moab subió contra ti, disipó tus fortalezas.
19
Párate en el camino, y mira, oh moradora de Aroer: pregunta á la que va huyendo, y á la que
20
escapó; dile: ¿Qué ha acontecido? Avergonzóse Moab, porque fué quebrantado: aullad y clamad:
21
denunciad en Arnón que Moab es destruído.
Y que vino juicio sobre la tierra de la campiña;

1010

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
sobre Holón, y sobre Jahzah, y sobre Mephaath,
Y sobre Dibón, y sobre Nebo, y sobre
23
24
Beth-diblathaim,
Y sobre Chîriathaim, y sobre Beth-gamul, y sobre Beth-meon,
Y sobre
Chêrioth, y sobre Bosra, y sobre todas las ciudades de tierra de Moab, las de lejos y las de cerca.
25
26
Cortado es el cuerno de Moab, y su brazo quebrantado, dice Jehová.
Embriagadlo, porque
contra Jehová se engrandeció; y revuélquese Moab sobre su vómito, y sea también él por escarnio.
27
¿Y no te fué á ti Israel por escarnio, como si lo tomaran entre ladrones? porque desde que de él
28
hablaste, tú te has movido.
Desamparad las ciudades, y habitad en peñascos, oh moradores de
29
Moab; y sed como la paloma que hace nido detrás de la boca de la caverna.
Oído hemos la
soberbia de Moab, que es muy soberbio: su hinchazón y su orgullo, y su altivez y la altanería de
30
su corazón.
Yo conozco, dice Jehová, su cólera; mas no tendrá efecto: sus mentiras no han de
31
aprovechar le.
Por tanto yo aullaré sobre Moab, y sobre todo Moab haré clamor, y sobre los
32
hombres de Kir-heres gemiré. Con lloro de Jazer lloraré por ti, oh vid de Sibma: tus sarmientos
pasaron la mar, llegaron hasta la mar de Jazer: sobre tu agosto y sobre tu vendimia vino destruidor.
33
Y será cortada la alegría y el regocijo de los campos labrados, y de la tierra de Moab: y haré
34
cesar el vino de los lagares: no pisarán con canción; la canción no será canción. El clamor, desde
Hesbón hasta Eleale; hasta Jaaz dieron su voz: desde Zoar hasta Horonaim, becerra de tres años:
35
porque también las aguas de Nimrin serán destruídas. Y haré cesar de Moab, dice Jehová, quien
36
sacrifique en altar, y quien ofrezca sahumerio á sus dioses. Por tanto, mi corazón resonará como
flautas por causa de Moab, asimismo resonará mi corazón á modo de flautas por los hombres de
37
Kir-heres: porque perecieron las riquezas que había hecho. Porque en toda cabeza habrá calva,
38
y toda barba será raída; sobre todas manos rasguños, y sacos sobre todos los lomos. Sobre todas
las techumbres de Moab y en sus calles, todo él será llanto; porque yo quebranté á Moab como á
39
vaso que no agrada, dice Jehová.
Aullad: ¡Cómo ha sido quebrantado! ¡cómo volvió la cerviz
Moab, y fué avergonzado! Y fué Moab en escarnio y en espanto á todos los que están en sus
40
alrededores.
Porque así ha dicho Jehová: He aquí que como águila volará, y extenderá sus alas
41
á Moab. Tomadas son las ciudades, y tomadas son las fortalezas; y será aquel día el corazón de
42
los valientes de Moab como el corazón de mujer en angustias. Y Moab será destruído para dejar
43
de ser pueblo: porque se engrandeció contra Jehová. Miedo y hoyo y lazo sobre ti, oh morador

1011

Spanish Bible (RV)

Anonymous

44
de Moab, dice Jehová.

El que huyere del miedo, caerá en el hoyo; y el que saliere del hoyo, será
45
preso del lazo: porque yo traeré sobre él, sobre Moab, año de su visitación, dice Jehová.
A la
sombra de Hesbón se pararon los que huían de la fuerza; mas salió fuego de Hesbón, y llama de
46
en medio de Sihón, y quemó el rincón de Moab, y la mollera de los hijos revoltosos.
¡Ay de ti,
Moab! pereció el pueblo de Chêmos: porque tus hijos fueron presos para cautividad, y tus hijas
47
para cautiverio.
Empero haré tornar el cautiverio de Moab en lo postrero de los tiempos, dice
Jehová. Hasta aquí es el juicio de Moab.

Chapter 49
1
DE los hijos de Ammón. Así ha dicho Jehová: ¿No tiene hijos Israel? ¿No tiene heredero?
2
¿Por qué tomó como por heredad el rey de ellos á Gad, y su pueblo habitó en sus ciudades? Por
tanto, he aquí vienen días, ha dicho Jehová, en que haré oir en Rabba de los hijos de Ammón clamor
de guerra; y será puesta en montón de asolamiento, y sus ciudades serán puestas á fuego, é Israel
3
tomará por heredad á los que los tomaron á ellos, ha dicho Jehová. Aulla, oh Hesbón, porque
destruída es Hai; clamad, hijas de Rabba, vestíos de sacos, endechad, y rodead por los vallados,
4
porque el rey de ellos fué en cautiverio, sus sacerdotes y sus príncipes juntamente. ¿Por qué te
glorías de los valles? Tu valle se deshizo, oh hija contumaz, la que confía en sus tesoros, la que
5
dice: ¿Quién vendrá contra mí? He aquí yo traigo sobre ti espanto, dice el Señor Jehová de los
ejércitos, de todos tus alrededores; y seréis lanzados cada uno en derechura de su rostro, y no habrá
6
quien recoja al errante. Y después de esto haré tornar la cautividad de los hijos de Ammón, dice
7
Jehová. De Edom. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: ¿No hay más sabiduría en Temán? ¿ha
8
perecido el consejo en los sabios? ¿corrompióse su sabiduría? Huid, volveos, escondeos en simas
para estar, oh moradores de Dedán; porque el quebrantamiento de Esaú traeré sobre él, al tiempo
9
que lo tengo de visitar. Si vendimiadores vinieran contra ti, ¿no dejarán rebuscos? Si ladrones de
10
noche, tomarán lo que hubieren menester. Mas yo desnudaré á Esaú, descubriré sus escondrijos,
11
y no podrá esconderse: será destruída su simiente, y sus hermanos, y sus vecinos; y no será. Deja
12
tus huérfanos, yo los criaré; y en mí se confiarán tus viudas.
Porque así ha dicho Jehová: He
aquí que los que no estaban condenados á beber del cáliz, beberán ciertamente; ¿y serás tú absuelto

1012

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
del todo? No serás absuelto, sino que de cierto beberás.
Porque por mí he jurado, dice Jehová,
que en asolamiento, en oprobio, en soledad, y en maldición, será Bosra; y todas su ciudades serán
14
en asolamientos perpetuos. La fama oí, que de Jehová había sido enviado mensajero á las gentes,
15
diciendo: Juntaos, y venid contra ella, y levantaos á la batalla.
Porque he aquí que pequeño te
16
he puesto entre las gentes, menospreciado entre los hombres.
Tu arrogancia te engañó, y la
soberbia de tu corazón, tú que habitas en cavernas de peñas, que tienes la altura del monte: aunque
17
alces como águila tu nido, de allí te haré descender, dice Jehová. Y será Edom en asolamiento:
18
todo aquel que pasare por ella se espantará, y silbará sobre todas sus plagas.
Como el
trastornamiento de Sodoma y de Gomorra, y de sus ciudades vecinas, dice Jehová, no morará allí
19
nadie, ni la habitará hijo de hombre.
He aquí que como león subirá de la hinchazón del Jordán
contra la bella y robusta; porque muy pronto harélo correr de sobre ella, y al que fuere escogido la
encargaré; porque ¿quién es semejante á mí? ¿y quién me emplazará? ¿y quién será aquel pastor
20
que me podrá resistir?
Por tanto, oíd el consejo de Jehová, que ha acordado sobre Edom; y sus
pensamientos, que ha resuelto sobre los moradores de Temán. Ciertamente los más pequeños del
21
hato los arrastrarán, y destruirán sus moradas con ellos.
Del estruendo de la caída de ellos la
22
tierra tembló, y el grito de su voz se oyó en el mar Bermejo.
He aquí que como águila subirá y
volará, y extenderá sus alas sobre Bosra: y el corazón de los valientes de Edom será en aquel día
23
como el corazón de mujer en angustias.
Acerca de Damasco. Confundióse Hamath, y Arphad,
24
porque oyeron malas nuevas: derritiéronse en aguas de desmayo, no pueden sosegarse. Desmayóse
Damasco, volvióse para huir, y tomóle temblor: angustia y dolores le tomaron, como de mujer que
25
26
está de parto.
¡Cómo dejaron á la ciudad de alabanza, ciudad de mi gozo!
Por tanto, sus
mancebos caerán en sus plazas, y todos los hombres de guerra morirán en aquel día, ha dicho Jehová
27
de los ejércitos.
Y haré encender fuego en el muro de Damasco, y consumirá las casas de
28
Ben-hadad. De Cedar y de los reinos de Hasor, los cuales hirió Nabucodonosor rey de Babilonia.
29
Así ha dicho Jehová: Levantaos, subid contra Cedar, y destruid los hijos de oriente. Sus tiendas
y su ganados tomarán: sus cortinas, y todos sus vasos, y sus camellos, tomarán para sí; y llamarán
30
contra ellos miedo alrededor.
Huid, trasponeos muy lejos, meteos en simas para estar, oh
moradores de Hasor, dice Jehová; porque tomó consejo contra vosotros Nabucodonosor rey de
31
Babilonia, y contra vosotros ha formado designio.
Levantaos, subid á gente pacífica, que vive
32
confiadamente, dice Jehová, que ni tienen puertas ni cerrojos, que viven solitarios. Y serán sus
1013

Spanish Bible (RV)

Anonymous

camellos por presa, y la multitud de sus ganados por despojo; y esparcirélos por todos vientos,
33
echados hasta el postrer rincón; y de todos sus lados les traeré su ruina, dice Jehová.
Y Hasor
será morada de chacales, soledad para siempre: ninguno morará allí, ni la habitará hijo de hombre.
34
Palabra de Jehová que fué á Jeremías profeta acerca de Elam, en el principio del reinado de
35
Sedechîas rey de Judá, diciendo:
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo quiebro
36
el arco de Elam, principio de su fortaleza.
Y traeré sobre Elam los cuatro vientos de los cuatro
puntos del cielo, y aventarélos á todos estos vientos; ni habrá gente adonde no vengan extranjeros
37
de Elam. Y haré que Elam se intimide delante de sus enemigos, y delante de los que buscan su
alma; y traeré sobre ellos mal, y el furor de mi enojo, dice Jehová; y enviaré en pos de ellos espada
38
hasta que los acabe.
Y pondré mi silla en Elam, y destruiré de allí rey y príncipe, dice Jehová.
39
Mas acontecerá en lo postrero de los días, que haré tornar la cautividad de Elam, dice Jehová.

Chapter 50
1
PALABRA que habló Jehová contra Babilonia, contra la tierra de los Caldeos, por mano de
2
Jeremías profeta. Denunciad en las gentes, y haced saber; levantad también bandera: publicad, y
no encubráis: decid: Tomada es Babilonia, Bel es confundido, deshecho es Merodach; confundidas
3
son sus esculturas, quebrados son sus ídolos. Porque subió contra ella gente del aquilón, la cual
pondrá su tierra en asolamiento, y no habrá ni hombre ni animal que en ella more: moviéronse, se
4
fueron. En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, vendrán los hijos de Israel, ellos y los
5
hijos de Judá juntamente; é irán andando y llorando, y buscarán á Jehová su Dios. Preguntarán
por el camino de Sión, hacia donde volverán sus rostros, diciendo: Venid, y juntaos á Jehová con
6
pacto eterno, que jamás se ponga en olvido. Ovejas perdidas fueron mi pueblo: sus pastores las
hicieron errar, por los montes las descarriaron: anduvieron de monte en collado, olvidáronse de sus
7
majadas. Todos los que los hallaban, los comían; y decían sus enemigos: No pecaremos, porque
8
ellos pecaron á Jehová morada de justicia, á Jehová, esperanza de sus padres. Huid de en medio
9
de Babilonia, y salid de la tierra de los Caldeos, y sed como los mansos delante del ganado. Porque
he aquí que yo suscito y hago subir contra Babilonia reunión de grandes pueblos de la tierra del
aquilón; y desde allí se aparejarán contra ella, y será tomada: sus flechas como de valiente diestro,

1014

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
que no se tornará en vano. Y la Caldea será para presa: todos los que la saquearen, saldrán hartos,
11
dice Jehová.
Porque os alegrasteis, porque os gozasteis destruyendo mi heredad, porque os
12
henchisteis como becerra de renuevos, y relinchasteis como caballos; Vuestra madre se avergonzó
mucho, afrentóse la que os engendró; he aquí será la postrera de las gentes: desierto, sequedad, y
13
páramo. Por la ira de Jehová no será habitada, sino que asolada será toda ella; todo hombre que
14
pasare por Babilonia se asombrará, y silbará sobre todas sus plagas. Apercibíos contra Babilonia
alrededor, todos los que entesáis arco; tirad contra ella, no escatiméis las saetas: porque pecó contra
15
Jehová. Gritad contra ella en derredor; dió su mano; caído han sus fundamentos, derribados son
sus muros; porque venganza es de Jehová. Tomad venganza de ella; haced con ella como ella hizo.
16
Talad de Babilonia sembrador, y el que tiene hoz en tiempo de la siega: delante de la espada
17
opresora cada uno volverá el rostro hacia su pueblo, cada uno huirá hacia su tierra.
Ganado
descarriado es Israel; leones lo amontonaron: el rey de Asiria lo devoró el primero; este
18
Nabucodonosor rey de Babilonia lo deshuesó el postrero.
Por tanto, así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo visito al rey de Babilonia y á su tierra como visité al rey
19
de Asiria.
Y volveré á traer á Israel á su morada, y pacerá en el Carmelo y en Basán; y en el
20
monte de Ephraim y de Galaad se hartará su alma.
En aquellos días y en aquel tiempo, dice
Jehová, la maldad de Israel será buscada, y no parecerá; y los pecados de Judá, y no se hallarán:
21
porque perdonaré á los que yo hubiere dejado.
Sube contra la tierra de Merathaim, contra ella,
y contra los moradores de Pekod: destruye y mata en pos de ellos, dice Jehová, y haz conforme á
22
todo lo que yo te he mandado.
Estruendo de guerra en la tierra, y quebrantamiento grande.
23
¡Cómo fué cortado y quebrado el martillo de toda la tierra! ¡cómo se tornó Babilonia en desierto
24
entre las gentes! Púsete lazos, y aun fuiste tomada, oh Babilonia, y tú no lo supiste: fuiste hallada,
25
y aun presa, porque provocaste á Jehová.
Abrió Jehová tu tesoro, y sacó los vasos de su furor:
26
porque esta es obra de Jehová, Dios de los ejércitos, en la tierra de los Caldeos.
Venid contra
ella desde el cabo de la tierra: abrid sus almacenes: hacedla montones, y destruidla: no le queden
27
reliquias.
Matad todos sus novillos; vayan al matadero: ¡ay de ellos! que venido es su día, el
28
tiempo de su visitación.
Voz de los que huyen y escapan de la tierra de Babilonia, para dar las
29
nuevas en Sión de la venganza de Jehová nuestro Dios, de la venganza de su templo.
Haced
juntar sobre Babilonia flecheros, á todos los que entesan arco; asentad campo sobre ella alrededor;
1015

Spanish Bible (RV)

Anonymous

no escape de ella ninguno: pagadle según su obra; conforme á todo lo que ella hizo, haced con ella:
30
porque contra Jehová se ensoberbeció, contra el Santo de Israel. Por tanto sus mancebos caerán
31
es sus plazas, y todos su hombres de guerra serán talados en aquel día, dice Jehová. He aquí yo
contra ti, oh soberbio, dice el Señor Jehová de los ejércitos: porque tu día es venido, el tiempo en
32
que te visitaré. Y el soberbio tropezará y caerá, y no tendrá quien lo levante: y encenderé fuego
33
en sus ciudades, y quemaré todos sus alrededores. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Oprimidos
fueron los hijos de Israel y los hijos de Judá juntamente: y todos los que los tomaron cautivos, se
34
los retuvieron; no los quisieron soltar.
El redentor de ellos es el Fuerte; Jehová de los ejércitos
es su nombre: de cierto abogará la causa de ellos, para hacer quietar la tierra, y turbar los moradores
35
de Babilonia.
Cuchillo sobre los Caldeos, dice Jehová, y sobre los moradores de Babilonia, y
36
sobre sus príncipes, y sobre sus sabios.
Cuchillo sobre los adivinos, y se atontarán; cuchillo
37
sobre sus valientes, y serán quebrantados.
Cuchillo sobre sus caballos, y sobre sus carros, y
sobre todo el vulgo que está en medio de ella, y serán como mujeres: cuchillo sobre sus tesoros, y
38
serán saqueados.
Sequedad sobre sus aguas, y secaránse: porque tierra es de esculturas, y en
39
ídolos enloquecen. Por tanto, allí morarán bestias monteses con lobos, morarán también en ella
pollos de avestruz: y no más será poblada para siempre, ni se habitará de generación en generación.
40
Como en el trastornamiento de Dios á Sodoma y á Gomorra y á sus ciudades vecinas, dice Jehová,
41
no morará allí hombre, ni hijo de hombre la habitará.
He aquí viene un pueblo del aquilón; y
42
una nación grande, y muchos reyes se levantarán de los lados de la tierra. Arco y lanza manejarán;
serán crueles, y no tendrán compasión; su voz sonará como la mar, y montarán sobre caballos:
43
apercibirse han como hombre á la pelea, contra ti, oh hija de Babilonia.
Oyó su fama el rey de
44
Babilonia, y sus manos se descoyuntaron: angustia le tomó, dolor como de mujer de parto.
He
aquí que como león subirá de la hinchazón del Jordán á la morada fuerte: porque muy pronto le
haré correr de sobre ella, y al que fuere escogido la encargaré: porque ¿quién es semejante á mí?
45
¿y quién me emplazará? ¿ó quién será aquel pastor que me podrá resistir?
Por tanto, oid el
consejo de Jehová, que ha acordado sobre Babilonia, y sus pensamientos que ha formado sobre la
tierra de los Caldeos: Ciertamente los más pequeños del hato los arrastrarán, y destruirán sus
46
moradas con ellos.
Del grito de la toma de Babilonia la tierra tembló, y el clamor se oyó entre
las gentes.

1016

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 51
1

ASI ha dicho Jehová: He aquí que yo levanto sobre Babilonia, y sobre sus moradores que se
2
levantan contra mí, un viento destruidor. Y enviaré á Babilonia aventadores que la avienten, y
3
vaciarán su tierra; porque serán contra ella de todas partes en el día del mal. Diré al flechero que
entesa su arco, y al que se pone orgulloso con su loriga: No perdonéis á sus mancebos, destruid
4
5
todo su ejército. Y caerán muertos en la tierra de los Caldeos, y alanceados en sus calles. Porque
Israel y Judá no han enviudado de su Dios, Jehová de los ejércitos, aunque su tierra fué llena de
6
pecado contra el Santo de Israel. Huid de en medio de Babilonia, y librad cada uno su alma,
porque no perezcáis á causa de su maldad: porque el tiempo es de venganza de Jehová; darále su
7
pago. Vaso de oro fué Babilonia en la mano de Jehová, que embriaga toda la tierra: de su vino
8
bebieron las gentes; aturdiéronse por tanto las naciones. En un momento cayó Babilonia, y
9
despedazóse: aullad sobre ella; tomad bálsamo para su dolor, quizá sanará. Curamos á Babilonia,
y no ha sanado: dejadla, y vámonos cada uno á su tierra; porque llegado ha hasta el cielo su juicio,
10
y alzádose hasta las nubes.
Jehová sacó á luz nuestras justicias: venid, y contemos en Sión la
11
obra de Jehová nuestro Dios.
Limpiad las saetas, embrazad los escudos: despertado ha Jehová
el espíritu de los reyes de Media; porque contra Babilonia es su pensamiento para destruirla; porque
12
venganza es de Jehová, venganza de su templo. Levantad bandera sobre los muros de Babilonia,
reforzad la guardia, poned centinelas, disponed celadas; porque deliberó Jehová, y aun pondrá en
13
efecto lo que ha dicho sobre los moradores de Babilonia. La que moras entre muchas aguas, rica
14
en tesoros, venido ha tu fin, la medida de tu codicia.
Jehová de los ejércitos juró por su vida,
15
diciendo: Yo te llenaré de hombres como de langostas, y levantarán contra ti gritería.
El es el
que hizo la tierra con su fortaleza, el que afirmó el mundo con su sabiduría, y extendió los cielos
16
con inteligencia; El que da con su voz muchedumbre de aguas del cielo, y hace subir las nubes
17
de lo postrero de la tierra; él hace relámpagos con la lluvia, y saca el viento de sus tesoros. Todo
hombre se ha infatuado y es sin ciencia: avergüénzase todo artífice de la escultura, porque mentira
18
es su vaciadizo, que no tiene espíritu. Vanidad son, obra de irrisiones; en el tiempo de su visitación
19
perecerán.
No es como ellos la parte de Jacob: porque él es el Formador de todo; é Israel es la
20
vara de su heredad: Jehová de los ejércitos es su nombre.
Martillo me sois, y armas de guerra;
1017

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
y por medio de ti quebrantaré gentes, y por medio de ti desharé reinos; Y por tu medio quebrantaré
caballos y sus cabalgadores, y por medio de ti quebrantaré carros y los que en ellos suben;
22
Asimismo por tu medio quebrantaré hombres y mujeres, y por medio de ti quebrantaré viejos y
23
mozos, y por tu medio quebrantaré mancebos y vírgenes: También quebrantaré por medio de ti
al pastor y á su manada: quebrantaré por tu medio á labradores y sus yuntas; y duques y príncipes
24
quebrantaré por medio de ti.
Y pagaré á Babilonia y á todos los moradores de Caldea, todo el
25
mal de ellos que hicieron en Sión delante de vuestros ojos, dice Jehová.
He aquí yo contra ti,
oh monte destruidor, dice Jehová, que destruiste toda la tierra; y extenderé mi mano sobre ti, y te
26
haré rodar de las peñas, y te tornaré monte quemado. Y nadie tomará de ti piedra para esquina,
27
ni piedra para cimiento; porque perpetuos asolamientos serás, ha dicho Jehová.
Alzad bandera
en la tierra, tocad trompeta en las naciones, apercibid gentes contra ella; juntad contra ella los reinos
de Ararat, de Minni, y de Aschênaz; señalad contra ella capitán, haced subir caballos como langostas
28
erizadas. Apercibid contra ella gentes; á reyes de Media, á sus capitanes, y á todos sus príncipes,
29
y á toda la tierra de su señorío.
Y temblará la tierra, y afligiráse; porque confirmado es contra
Babilonia todo el pensamiento de Jehová, para poner la tierra de Babilonia en soledad, y que no
30
haya morador. Los valientes de Babilonia dejaron de pelear, estuviéronse en sus fuertes: faltóles
31
su fortaleza, tornáronse como mujeres: encendiéronse sus casas, quebráronse sus cerrojos. Correo
se encontrará con correo, mensajero se encontrará con mensajero, para noticiar al rey de Babilonia
32
que su ciudad es tomada por todas partes:
Y los vados fueron tomados, y los carrizos fueron
33
quemados á fuego, y consternáronse los hombres de guerra.
Porque así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: La hija de Babilonia es como parva; tiempo es ya de trillarla: de aquí á
34
poco le vendrá el tiempo de la siega. Comióme, desmenuzóme Nabucodonosor rey de Babilonia;
paróme como vaso vacío, tragóme como dragón, hinchió su vientre de mis delicadezas, y echóme.
35
Sobre Babilonia la violencia contra mí y mi carne, dirá la moradora de Sión; y mi sangre sobre
36
los moradores de Caldea, dirá Jerusalem.
Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo juzgo
37
tu causa y haré tu venganza; y secaré su mar, y haré que quede seca su corriente. Y será Babilonia
38
para montones, morada de chacales, espanto y silbo, sin morador.
A una rugirán como leones;
39
como cachorros de leones bramarán.
En su calor les pondré sus banquetes; y haréles que se
40
embriaguen, para que se alegren, y duerman eterno sueño, y no despierten, dice Jehová. Hacerlos
1018

Spanish Bible (RV)

Anonymous

41
he traer como corderos al matadero, como carneros con cabritos. ¡Cómo fué presa Sesach, y fué
tomada la que era alabada por toda la tierra! ¡Cómo fué Babilonia por espanto entre las gentes!
42
43
Subió la mar sobre Babilonia; de la multitud de sus ondas fué cubierta.
Sus ciudades fueron
asoladas, la tierra seca y desierta, tierra que no morará en ella nadie, ni pasará por ella hijo de
44
hombre. Y visitaré á Bel en Babilonia, y sacaré de su boca lo que ha tragado: y no vendrán más
45
á él gentes; y el muro de Babilonia caerá. Salid de en medio de ella, pueblo mío, y salvad cada
46
uno su vida de la ira del furor de Jehová.
Y porque no desmaye vuestro corazón, y temáis á
causa de la fama que se oirá por la tierra, en un año vendrá la fama, y después en otro año el rumor,
47
y la violencia en la tierra, y el enseñoreador sobre el que enseñorea.
Por tanto, he aquí vienen
días que yo visitaré las esculturas de Babilonia, y toda su tierra será avergonzada, y todos sus
48
muertos caerán en medio de ella.
Y los cielos y la tierra, y todo lo que está en ellos, darán
49
alabanzas sobre Babilonia: porque del aquilón vendrán sobre ella destruidores, dice Jehová. Pues
que Babilonia fué causa que cayesen muertos de Israel, también de Babilonia caerán muertos de
50
toda la tierra.
Los que escapasteis del cuchillo, andad, no os detengais; acordaos por muchos
51
días de Jehová, y acordaos de Jerusalem.
Estamos avergonzados, porque oímos la afrenta:
confusión cubrió nuestros rostros, porque vinieron extranjeros contra los santuarios de la casa de
52
Jehová. Por tanto, he aquí vienen días, dice Jehová, que yo visitaré sus esculturas, y en toda su
53
tierra gemirán los heridos. Si subiese Babilonia al cielo, y si fortaleciere en lo alto su fuerza, de
54
mí vendrán á ella destruidores, dice Jehová.
¡Sonido de grito de Babilonia, y quebrantamiento
55
grande de la tierra de los Caldeos! Porque Jehová destruye á Babilonia, y quitará de ella el mucho
56
estruendo; y bramarán sus ondas, como muchas aguas será el sonido de la voz de ellos: Porque
vino destruidor contra ella, contra Babilonia, y sus valientes fueron presos, el arco de ellos fué
57
quebrado: porque Jehová, Dios de retribuciones, dará la paga. Y embriagaré sus príncipes y sus
sabios, sus capitanes y sus nobles y sus fuertes; y dormirán sueño eterno y no despertarán, dice el
58
Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos.
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: El muro
ancho de Babilonia será derribado enteramente, y sus altas puertas serán quemadas á fuego; y en
59
vano trabajarán pueblos y gentes en el fuego, y se cansarán. Palabra que envió Jeremías profeta
á Seraías hijo de Nerías, hijo de Maasías, cuando iba con Sedechîas rey de Judá á Babilonia, el
60
cuarto año de su reinado. Y era Seraías el principal camarero. Escribió pues Jeremías en un libro

1019

Spanish Bible (RV)

Anonymous

todo el mal que había de venir sobre Babilonia, todas las palabras que están escritas contra Babilonia.
61
Y dijo Jeremías á Seraías: Cuando llegares á Babilonia, y vieres y leyeres todas estas cosas,
62
Dirás: Oh Jehová, tú has dicho contra este lugar que lo habías de talar, hasta no quedar en él
63
morador, ni hombre ni animal, sino que para siempre ha de ser asolado.
Y será que cuando
64
acabares de leer este libro, le atarás una piedra, y lo echarás en medio del Eufrates: Y dirás: Así
será anegada Babilonia, y no se levantará del mal que yo traigo sobre ella; y serán rendidos. Hasta
aquí son las palabras de Jeremías.

Chapter 52
1
ERA Sedechîas de edad de veintiún años cuando comenzó á reinar, y reinó once años en
2
Jerusalem. Su madre se llamaba Hamutal, hija de Jeremías, de Libna. E hizo lo malo en los ojos
3
de Jehová, conforme á todo lo que hizo Joacim. Y á causa de la ira de Jehová contra Jerusalem
y Judá, fué el llegar á echarlos de su presencia: y rebelóse Sedechîas contra el rey de Babilonia.
4
Aconteció por tanto á los nueve años de su reinado, en el mes décimo, á los diez días del mes,
que vino Nabucodonosor rey de Babilonia, él y todo su ejército, contra Jerusalem, y contra ella
5
asentaron campo, y de todas partes edificaron contra ella baluartes. Y estuvo cercada la ciudad
6
hasta el undécimo año del rey Sedechîas. En el mes cuarto, á los nueve del mes, prevaleció el
7
hambre en la ciudad, hasta no haber pan para el pueblo de la tierra. Y fué entrada la ciudad, y
todos los hombres de guerra huyeron, y saliéronse de la ciudad de noche por el camino de postigo
de entre los dos muros, que había cerca del jardín del rey, y fuéronse por el camino del desierto,
8
estando aún los Caldeos junto á la ciudad alrededor. Y el ejército de los Caldeos siguió al rey, y
9
alcanzaron á Sedechîas en los llanos de Jericó; y esparcióse de él todo su ejército. Entonces
prendieron al rey, e hiciéronle venir al rey de Babilonia, á Ribla en tierra de Hamath, donde pronunció
10
contra él sentencia.
Y degolló el rey de Babilonia á los hijos de Sedechîas delante de sus ojos,
11
y también degolló á todos los príncipes de Judá en Ribla.
A Sedechîas empero sacó los ojos, y
le aprisionó con grillos, é hízolo el rey de Babilonia llevar á Babilonia; y púsolo en la casa de la
12
cárcel hasta el día en que murió. Y en el mes quinto, á los diez del mes, que era el año diecinueve
del reinado de Nabucodonosor, rey de Babilonia, vino á Jerusalem Nabuzaradán, capitán de la

1020

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
guardia, que solía estar delante del rey de Babilonia.

Y quemó la casa de Jehová, y la casa del
14
rey, y todas las casas de Jerusalem; y abrasó con fuego todo grande edificio.
Y todo el ejército
de los Caldeos, que venía con el capitán de la guardia, destruyó todos los muros de Jerusalem en
15
derredor. E hizo trasportar Nabuzaradán, capitán de la guardia, los pobres del pueblo, y toda la
otra gente vulgar que en la ciudad habían quedado, y los fugitivos que se habían huído al rey de
16
Babilonia, y todo el resto de la multitud vulgar.
Mas de los pobres del país dejó Nabuzaradán,
17
capitán de la guardia, para viñadores y labradores.
Y los Caldeos quebraron las columnas de
bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de
18
Jehová, y llevaron todo el metal á Babilonia.
Lleváronse también los calderos, y los badiles, y
19
los salterios, y las bacías, y los cazos, y todos los vasos de metal con que se servían. Y las copas,
é incensarios, y tazones, y ollas, y candeleros, y escudillas, y tazas: lo que de oro de oro, y lo que
20
de plata de plata, se llevó el capitán de la guardia. Las dos columnas, un mar, y doce bueyes de
bronce que estaban debajo de las basas, que había hecho el rey Salomón en la casa de Jehová: no
21
se podía pesar el metal de todos estos vasos. Cuanto á las columnas, la altura de la columna era
de dieciocho codos, y un hilo de doce codos la rodeaba: y su grueso era de cuatro dedos, y hueca.
22
Y el capitel de bronce que había sobre ella, era de altura de cinco codos, con una red y granadas
en el capitel alrededor, todo de bronce; y lo mismo era lo de la segunda columna con sus granadas.
23
Había noventa y seis granadas en cada orden: todas ellas eran ciento sobre la red alrededor.
24
Tomó también el capitán de la guardia á Seraías principal sacerdote, y á Sophonías segundo
25
sacerdote, y tres guardas del atrio.
Y de la ciudad tomó un eunuco que era capitán sobre los
hombres de guerra, y siete hombres de los continuos del rey, que se hallaron en al ciudad; y al
principal secretario de la milicia, que revistaba el pueblo de la tierra para la guerra; y sesenta
26
hombres del vulgo del país, que se hallaron dentro de la ciudad.
Tomólos pues Nabuzaradán,
27
capitán de la guardia, y llevólos al rey de Babilonia á Ribla.
Y el rey de Babilonia los hirió, y
28
los mató en Ribla en tierra de Hamath. Así fué Judá trasportado de su tierra.
Este es el pueblo
29
que Nabucodonosor hizo trasportar: En el año séptimo, tres mil veintitrés Judíos:
En el año
30
dieciocho hizo Nabudonosor, trasportar de Jerusalem ochocientas treinta y dos personas: El año
veintitrés de Nabucodonosor, trasportó Nabuzaradán capitán de la guardia, setecientas cuarenta y
31
cinco personas de los Judíos: todas las personas fueron cuatro mil seiscientas. Y acaeció que en
el año treinta y siete de la cautividad de Joachîn rey de Judá, en el mes duodécimo, á los veinticinco
1021

Spanish Bible (RV)

Anonymous

del mes, Evil-merodach, rey de Babilonia, en el año primero de su reinado, alzó la cabeza de Joachîn
32
rey de Judá y sacólo de la casa de la cárcel; Y habló con él amigablemente, é hizo poner su silla
33
sobre las sillas de los reyes que estaban con él en Babilonia. Hízole mudar también los vestidos
34
de su prisión, y comía pan delante de él siempre todos los días de su vida.
Y continuamente se
le daba ración por el rey de Babilonia, cada cosa en su día por todos los de su vida, hasta el día de
su muerte.

Lamentations
Chapter 1
1
¡COMO está sentada sola la ciudad populosa! La grande entre las naciones se ha vuelto como
2
viuda, La señora de provincias es hecha tributaria. Amargamente llora en la noche, y sus lágrimas
en sus mejillas; No tiene quien la consuele de todos sus amadores: Todos sus amigos le faltaron,
3
volviéronsele enemigos. Fuése Judá, a causa de la aflicción y de la grandeza de servidumbre;
Ella moró entre las gentes, y no halló descanso: Todos sus perseguidores la alcanzaron entre
4
estrechuras. Las calzadas de Sión tienen luto, porque no hay quien venga á las solemnidades;
Todas sus puertas están asoladas, sus sacerdotes gimen, Sus vírgenes afligidas, y ella tiene amargura.
5
Sus enemigos han sido hechos cabeza, sus aborrecedores fueron prosperados; Porque Jehová la
afligió por la multitud de sus rebeliones: Sus niños fueron en cautividad delante del enemigo.
6
Fuése de la hija de Sión toda su hermosura: Sus príncipes fueron como ciervos que no hallan
7
pasto, Y anduvieron sin fortaleza delante del perseguidor. Jerusalem, cuando cayó su pueblo en
mano del enemigo y no hubo quien le ayudase, Se acordó de los días de su aflicción, y de sus
rebeliones, Y de todas sus cosas deseables que tuvo desde los tiempos antiguos: Miráronla los
8
enemigos, y escarnecieron de sus sábados. Pecado cometió Jerusalem; por lo cual ella ha sido
removida: Todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergüenza; Y ella
9
suspira, y se vuelve atrás. Sus inmundicias en sus faldas; no se acordó de su postrimería: Por
tanto ella ha descendido maravillosamente, no tiene consolador. Mira, oh Jehová, mi aflicción,
10
porque el enemigo se ha engrandecido. Extendió su mano el enemigo á todas sus cosas preciosas;
Y ella ha visto entrar en su santuario las gentes, De las cuales mandaste que no entrasen en tu

1022

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
congregación.

Todo su pueblo buscó su pan suspirando; Dieron por la comida todas sus cosas
12
preciosas, para entretener la vida. Mira, oh Jehová, y ve que estoy abatida. ¿No os conmueve á
cuantos pasáis por el camino? Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido; Porque
13
Jehová me ha angustiado en el día de la ira de su furor. Desde lo alto envió fuego en mis huesos,
el cual se enseñoreó: Ha extendido red a mis pies, tornóme atrás, Púsome asolada, y que siempre
14
tenga dolor. El yugo de mis rebeliones está ligado por su mano, Enlazadas han subido sobre mi
cerviz: ha hecho caer mis fuerzas: Hame entregado el Señor en sus manos, contra quienes no podré
15
levantarme.
El Señor ha hollado todos mis fuertes en medio de mí; Llamó contra mí compañía
16
para quebrantar mis mancebos: Como lagar ha pisado el Señor á la virgen hija de Judá. Por esta
causa yo lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas; Porque se alejó de mí consolador que dé reposo á
17
mi alma: Mis hijos son destruídos, porque el enemigo prevaleció. Sión extendió sus manos, no
tiene quien la consuele; Jehová dió mandamiento contra Jacob, que sus enemigos lo cercasen:
18
Jerusalem fué en abominación entre ellos. Jehová es justo; que yo contra su boca me rebelé. Oid
19
ahora, pueblos todos, y ved mi dolor: Mis vírgenes y mis mancebos fueron en cautiverio.
Dí
voces á mis amadores, mas ellos me han engañado; Mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad
20
perecieron, Buscando comida para sí con que entretener su vida.
Mira, oh Jehová, que estoy
atribulada: mis entrañas rugen, Mi corazón está trastornado en medio de mí; porque me rebelé
21
desaforadamente: De fuera deshijó el cuchillo, de dentro parece una muerte. Oyeron que gemía,
y no hay consolador para mí: Todos mis enemigos han oído mi mal, se han holgado de que tú lo
22
hiciste. Harás venir el día que has anunciado, y serán como yo. Entre delante de ti toda su maldad,
Y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones: Porque muchos son mis suspiros,
y mi corazón está doloroso.

Chapter 2
1

¡COMO oscureció el Señor en su furor a la hija de Sión! Derribó del cielo á la tierra la
2
hermosura de Israel, Y no se acordó del estrado de sus pies en el día de su ira. Destruyó el Señor,
y no perdonó; Destruyó en su furor todas las tiendas de Jacob: Echó por tierra las fortalezas de la
3
hija de Judá, Deslustró el reino y sus príncipes. Cortó con el furor de su ira todo el cuerno de
Israel; Hizo volver atrás su diestra delante del enemigo; Y encendióse en Jacob como llama de

1023

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
fuego que ha devorado en contorno. Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano derecha como
adversario, Y mató toda cosa hermosa á la vista: En la tienda de la hija de Sión derramó como
5
fuego su enojo. Fué el Señor como enemigo, destruyó a Israel; Destruyó todos sus palacios, disipó
6
sus fortalezas: Y multiplicó en la hija de Judá la tristeza y lamento. Y quitó su tienda como de
un huerto, Destruyó el lugar de su congregación: Jehová ha hecho olvidar en Sión solemnidades y
7
sábados, Y ha desechado en el furor de su ira rey y sacerdote. Desechó el Señor su altar,
menospreció su santuario, Ha entregado en mano del enemigo los muros de sus palacios: Dieron
8
grita en la casa de Jehová como en día de fiesta. Jehová determinó destruir el muro de la hija de
Sión; Extendió el cordel, no retrajo su mano de destruir: Hizo pues, se lamentara el antemuro y el
9
muro; fueron destruídos juntamente. Sus puertas fueron echadas por tierra, destruyó y quebrantó
sus cerrojos: Su rey y sus príncipes están entre las gentes donde no hay ley; Sus profetas tampoco
10
hallaron visión de Jehová. Sentáronse en tierra, callaron los ancianos de la hija de Sión; Echaron
polvo sobre sus cabezas, ciñéronse de saco; Las vírgenes de Jerusalem bajaron sus cabezas a tierra.
11
Mis ojos desfallecieron de lágrimas, rugieron mis entrañas, Mi hígado se derramó por tierra por
el quebrantamiento de la hija de mi pueblo, Cuando desfallecía el niño y el que mamaba, en las
12
plazas de la ciudad.
Decían a sus madres: ¿Dónde está el trigo y el vino? Desfallecían como
13
heridos en las calles de la ciudad, Derramando sus almas en el regazo de sus madres.
¿Qué
testigo te traeré, ó á quién te haré semejante, hija de Jerusalem? ¿A quién te compararé para
consolarte, oh virgen hija de Sión? Porque grande es tu quebrantamiento como la mar: ¿quién te
14
medicinará?
Tus profetas vieron para ti vanidad y locura; Y no descubrieron tu pecado para
15
estorbar tu cautiverio, Sino que te predicaron vanas profecías y extravíos. Todos los que pasaban
por el camino, batieron las manos sobre ti; Silbaron, y movieron sus cabezas sobre la hija de
Jerusalem, diciendo: ¿Es ésta la ciudad que decían de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra?
16
Todos tus enemigos abrieron sobre ti su boca, Silbaron, y rechinaron los dientes; dijeron:
17
Devoremos: Cierto éste es el día que esperábamos; lo hemos hallado, vímoslo. Jehová ha hecho
lo que tenía determinado, Ha cumplido su palabra que él había mandado desde tiempo antiguo:
Destruyó, y no perdonó; Y alegró sobre ti al enemigo, Y enalteció el cuerno de tus adversarios.
18
El corazón de ellos clamaba al Señor: Oh muro de la hija de Sión, echa lágrimas como un arroyo
19
día y noche; No descanses, ni cesen las niñas de tus ojos.
Levántate, da voces en la noche, en
el principio de las velas; Derrama como agua tu corazón ante la presencia del Señor; Alza tus manos
á él por la vida de tus pequeñitos, Que desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles.

1024

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
Mira, oh Jehová, y considera á quién has hecho así. ¿Han de comer las mujeres su fruto, los
pequeñitos de sus crías? ¿Han de ser muertos en el santuario del Señor el sacerdote y el profeta?
21
Niños y viejos yacían por tierra en las calles; Mis vírgenes y mis mancebos cayeron a cuchillo:
22
Mataste en el día de tu furor, degollaste, no perdonaste. Has llamado, como a día de solemnidad,
mis temores de todas partes; Y en el día del furor de Jehová no hubo quien escapase ni quedase
vivo: Los que crié y mantuve, mi enemigo los acabó

Chapter 3
1

2
YO soy el hombre que ha visto aflicción en la vara de su enojo. Guióme y llevóme en
3
4
tinieblas, mas no en luz. Ciertamente contra mí volvió y revolvió su mano todo el día. Hizo
5
envejecer mi carne y mi piel; quebrantó mis huesos. Edificó contra mí, y cercóme de tósigo y de
6
7
trabajo. Asentóme en oscuridades, como los ya muertos de mucho tiempo. Cercóme por todos
8
lados, y no puedo salir; agravó mis grillos. Aun cuando clamé y dí voces, cerro los oídos a mi
9
10
oración. Cercó mis caminos con piedra tajada, torció mis senderos. Como oso que acecha fué
11
12
para mí, como león en escondrijos. Torció mis caminos, y depedazóme; tornóme asolado. Su
13
arco entesó, y púsome como blanco a la saeta. Hizo entrar en mis riñones las saetas de su aljaba.
14
15
Fuí escarnio á todo mi pueblo, canción de ellos todos los días.
Hartóme de amarguras,
16
17
embriagóme de ajenjos.
Quebróme los dientes con cascajo, cubrióme de ceniza.
Y mi alma
18
se alejó de la paz, olvidéme del bien.
Y dije: Pereció mi fortaleza, y mi esperanza de Jehová.
19
20
Acuérdate de mi aflicción y de mi abatimiento, del ajenjo y de la hiel. Tendrálo aún en memoria
21
22
mi alma, porque en mí está humillada.
Esto reduciré á mi corazón, por lo cual esperaré.
Es
por la misericordia de Jehová que no somos consumidos, porque nunca decayeron sus misericordias.
23
24
Nuevas son cada mañana; grande es tu fidelidad. Mi parte es Jehová, dijo mi alma; por tanto
25
26
en él esperaré.
Bueno es Jehová á los que en él esperan, al alma que le buscare.
Bueno es
27
esperar callando en la salud de Jehová. Bueno es al hombre, si llevare el yugo desde su mocedad.
28
29
Sentaráse solo, y callará, porque lo llevó sobre sí.
Pondrá su boca en el polvo, por si quizá
1025

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30

31
Dará la mejilla al que le hiriere; hartaráse de afrenta.
Porque el Señor no
32
desechará para siempre:
Antes si afligiere, también se compadecerá según la multitud de sus
33
misericordias.
Porque no aflige ni congoja de su corazón á los hijos de los hombres.
34
35
Desmenuzar bajo de sus pies todos los encarcelados de la tierra, Hacer apartar el derecho del
36
hombre ante la presencia del Altísimo,
Trastornar al hombre en su causa, el Señor no lo sabe.
37
38
¿Quién será aquel que diga, que vino algo que el Señor no mandó? ¿De la boca del Altísimo
39
no saldrá malo y bueno?
¿Por qué murmura el hombre viviente, el hombre en su pecado?
40
41
Escudriñemos nuestros caminos, y busquemos, y volvámonos a Jehová. Levantemos nuestros
42
corazones con las manos a Dios en los cielos. Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales;
43
44
tú no perdonaste.
Desplegaste la ira, y nos perseguiste; mataste, no perdonaste.
Te cubriste
45
de nube, porque no pasase la oración nuestra. Raedura y abominación nos tornaste en medio de
46
47
los pueblos.
Todos nuestros enemigos abrieron sobre nosotros su boca.
Temor y lazo fué
48
para nosotros, asolamiento y quebrantamiento.
Ríos de aguas echan mis ojos, por el
49
quebrantamiento de la hija de mi pueblo.
Mis ojos destilan, y no cesan, porque no hay alivio,
50
51
Hasta que Jehová mire y vea desde los cielos.
Mis ojos contristaron mi alma, por todas las
52
53
hijas de mi ciudad.
Mis enemigos me dieron caza como á ave, sin por qué.
Ataron mi vida
54
en mazmorra, pusieron piedra sobre mí.
Aguas de avenida vinieron sobre mi cabeza; yo dije:
55
56
Muerto soy.
Invoqué tu nombre, oh Jehová, desde la cárcel profunda.
Oiste mi voz; no
57
escondas tu oído á mi clamor, para mi respiro
Acercástete el día que te invoqué: dijiste: No
58
59
temas. Abogaste, Señor, la causa de mi alma; redimiste mi vida. Tú has visto, oh Jehová, mi
60
agravio; defiende mi causa.
Tú has visto toda su venganza; todos sus pensamientos contra mí.
61
62
Tú has oído el oprobio de ellos, oh Jehová, todas sus maquinaciones contra mí;
Los dichos
63
de los que contra mí se levantaron, y su designio contra mí todo el día. Su sentarse, y su levantarse
64
65
mira: yo soy su canción.
Dales el pago, oh Jehová, según la obra de sus manos.
Dales ansia
hay esperanza.

1026

Spanish Bible (RV)

Anonymous

66
de corazón, tu maldición á ellos.
oh Jehová.

Persíguelos en tu furor, y quebrántalos de debajo de los cielos,

Chapter 4
1
¡COMO se ha oscurecido el oro! ¡Cómo el buen oro se ha demudado! Las piedras del santuario
2
están esparcidas por las encrucijadas de todas las calles. Los hijos de Sión, preciados y estimados
3
más que el oro puro, ¡Cómo son tenidos por vasos de barro, obra de manos de alfarero! Aun los
monstruos marinos sacan la teta, dan de mamar a sus chiquitos: La hija de mi pueblo es cruel, como
4
los avestruces en el desierto. La lengua del niño de teta, de sed se pegó á su paladar: Los chiquitos
5
pidieron pan, y no hubo quien se lo partiese. Los que comían delicadamente, asolados fueron en
6
las calles; Los que se criaron en carmesí, abrazaron los estercoleros. Y aumentóse la iniquidad
de la hija de mi pueblo más que el pecado de Sodoma, Que fué trastornada en un momento, y no
7
asentaron sobre ella compañías. Sus Nazareos fueron blancos más que la nieve, más lustrosos
8
que la leche. Su compostura más rubicunda que los rubíes, más bellos que el zafiro: Oscura más
que la negrura es la forma de ellos; no los conocen por las calles: Su piel está pegada á sus huesos,
9
seca como un palo. Más dichosos fueron los muertos á cuchillo que los muertos del hambre;
10
Porque éstos murieron poco á poco por falta de los frutos de la tierra. Las manos de las mujeres
piadosas cocieron á sus hijos; Fuéronles comida en el quebrantamiento de la hija de mi pueblo.
11
Cumplió Jehová su enojo, derramó el ardor de su ira; Y encendió fuego en Sión, que consumió
12
sus fundamentos.
Nunca los reyes de la tierra, ni todos los que habitan en el mundo, Creyeron
13
que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de Jerusalem.
Es por los pecados de sus
profetas, por las maldades de sus sacerdotes, Que derramaron en medio de ella la sangre de los
14
justos.
Titubearon como ciegos en las calles, fueron contaminados en sangre, De modo que no
15
pudiesen tocar á sus vestiduras. Apartaos ¡inmundos!, les gritaban, Apartaos, apartaos, no toquéis.
16
Cuando huyeron y fueron dispersos, dijeron entre las gentes: Nunca más morarán aquí
La ira
de Jehová los apartó, no los mirará más: No respetaron la faz de los sacerdotes, ni tuvieron compasión
17
de los viejos.
Aun nos han desfallecido nuestros ojos tras nuestro vano socorro: En nuestra

1027

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
esperanza aguardamos gente que no puede salvar. Cazaron nuestro pasos, que no anduviésemos
por nuestras calles: Acercóse nuestro fin, cumpliéronse nuestros días; porque nuestro fin vino.
19
Ligeros fueron nuestros perseguidores más que las águilas del cielo: Sobre los montes nos
20
persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscada.
El resuello de nuestras narices, el ungido
de Jehová, De quien habíamos dicho: A su sombra tendremos vida entre las gentes: fué preso en
21
sus hoyos. Gózate y alégrate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Hus: Aun hasta ti pasará
22
el cáliz; embriagarte has, y vomitarás.
Cumplido es tu castigo, oh hija de Sión: Nunca más te
hará trasportar. Visitará tu iniquidad, oh hija de Edom; Descubrirá tus pecados.

Chapter 5
1

2
ACUÉRDATE, oh Jehová, de lo que nos ha sucedido: Ve y mira nuestro oprobio. Nuestra
3
heredad se ha vuelto á extraños, Nuestras casas á forasteros. Huérfanos somos sin padre, Nuestras
4
madres como viudas. Nuestra agua bebemos por dinero; Nuestra leña por precio compramos.
5
6
Persecución padecemos sobre nuestra cerviz: Nos cansamos, y no hay para nosotros reposo. Al
7
Egipcio y al Asirio dimos la mano, para saciarnos de pan. Nuestros padres pecaron, y son muertos;
8
Y nosotros llevamos sus castigos. Siervos se enseñorearon de nosotros; No hubo quien de su
9
mano nos librase. Con peligro de nuestras vidas traíamos nuestro pan Delante del cuchillo del
10
11
desierto. Nuestra piel se ennegreció como un horno A causa del ardor del hambre. Violaron
12
á las mujeres en Sión, A las vírgenes en las ciudades de Judá.
A los príncipes colgaron por su
13
mano; No respetaron el rostro de los viejos.
Llevaron los mozos á moler, Y los muchachos
14
desfallecieron en la leña.
Los ancianos cesaron de la puerta, Los mancebos de sus canciones.
15
16
Cesó el gozo de nuestro corazón; Nuestro corro se tornó en luto.
Cayó la corona de nuestra
17
cabeza: ¡Ay ahora de nosotros! porque pecamos. Por esto fué entristecido nuestro corazón, Por
18
esto se entenebrecieron nuestro ojos:
Por el monte de Sión que está asolado; Zorras andan en
19
20
él. Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre: Tu trono de generación en generación. ¿Por

1028

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
qué te olvidarás para siempre de nosotros, Y nos dejarás por largos días? Vuélvenos, oh Jehová,
22
á ti, y nos volveremos: Renueva nuestros días como al principio.
Porque repeliendo nos has
desechado; Te has airado contra nosotros en gran manera.

Ezekiel
Chapter 1
1
Y FUÉ que á los treinta años, en el mes cuarto, á cinco del mes, estando yo en medio de los
2
trasportados junto al río de Chebar, los cielos se abrieron, y vi visiones de Dios. A los cinco del
3
mes, que fué en el quinto año de la transmigración del rey Joachîn, Fué palabra de Jehová á
Ezequiel sacerdote, hijo de Buzi, en la tierra de los Caldeos, junto al río de Chebar; fué allí sobre
4
él la mano de Jehová. Y miré, y he aquí un viento tempestuoso venía del aquilón, una gran nube,
con un fuego envolvente, y en derredor suyo un resplandor, y en medio del fuego una cosa que
5
parecía como de ámbar, Y en medio de ella, figura de cuatro animales. Y este era su parecer;
6
7
había en ellos semejanza de hombre. Y cada uno tenía cuatro rostros, y cuatro alas. Y los pies
de ellos eran derechos, y la planta de sus pies como la planta de pie de becerro; y centelleaban á
8
manera de bronce muy bruñido. Y debajo de sus alas, á sus cuatro lados, tenían manos de hombre;
9
y sus rostros y sus alas por los cuatro lados. Con las alas se juntaban el uno al otro. No se volvían
10
cuando andaban; cada uno caminaba en derecho de su rostro. Y la figura de sus rostros era rostro
de hombre; y rostro de león á la parte derecha en los cuatro; y á la izquierda rostro de buey en los
11
cuatro; asimismo había en los cuatro rostro de águila.
Tales eran sus rostros; y tenían sus alas
extendidas por encima, cada uno dos, las cuales se juntaban; y las otras dos cubrían sus cuerpos.
12
Y cada uno caminaba en derecho de su rostro: hacia donde el espíritu era que anduviesen, andaban;
13
cuando andaban, no se volvían. Cuanto á la semejanza de los animales, su parecer era como de
carbones de fuego encendidos, como parecer de hachones encendidos: discurría entre los animales;
14
y el fuego resplandecía, y del fuego salían relámpagos.
Y los animales corrían y tornaban á
15
semejanza de relámpagos.
Y estando yo mirando los animales, he aquí una rueda en la tierra

1029

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
junto á los animales, á sus cuatro caras. Y el parecer de las ruedas y su obra semejábase al color
del topacio. Y las cuatro tenían una misma semejanza: su apariencia y su obra como rueda en medio
17
de rueda. Cuando andaban, se movían sobre sus cuatro costados: no se volvían cuando andaban.
18
19
Y sus cercos eran altos y espantosos, y llenos de ojos alrededor en las cuatro.
Y cuando los
animales andaban, las ruedas andaban junto á ellos: y cuando los animales se levantaban de la tierra,
20
las ruedas se levantaban. Hacia donde el espíritu era que anduviesen, andaban; hacia donde era
el espíritu que anduviesen, las ruedas también se levantaban tras ellos; porque el espíritu de los
21
animales estaba en las ruedas. Cuando ellos andaban, andaban ellas; y cuando ellos se paraban,
se paraban ellas; asimismo cuando se levantaban de la tierra, las ruedas se levantaban tras ellos;
22
porque el espíritu de los animales estaba en las ruedas.
Y sobre las cabezas de cada animal
23
aparecía expansión á manera de cristal maravilloso, extendido encima sobre sus cabezas.
Y
debajo de la expansión estaban las alas de ellos derechas la una á la otra; á cada uno dos, y otras
24
dos con que se cubrían sus cuerpos. Y oí el sonido de sus alas cuando andaban, como sonido de
muchas aguas, como la voz del Omnipotente, como ruido de muchedumbre, como la voz de un
25
ejército. Cuando se paraban, aflojaban sus alas. Y cuando se paraban y aflojaban sus alas, oíase
26
voz de arriba de la expansión que había sobre sus cabezas. Y sobre la expansión que había sobre
sus cabezas, veíase la figura de un trono y que parecía de piedra de zafiro; y sobre la figura del
27
trono había una semejanza que parecía de hombre sentado sobre él.
Y vi apariencia como de
ámbar, como apariencia de fuego dentro de ella en contorno, por el aspecto de sus lomos para arriba;
28
y desde sus lomos para abajo, vi que parecía como fuego, y que tenía resplandor alrededor. Cual
parece el arco del cielo que está en las nubes el día que llueve, así era el parecer del resplandor
alrededor. Esta fué la visión de la semejanza de la gloria de Jehová. Y luego que yo la hube visto,
caí sobre mi rostro, y oí voz de uno que hablaba.

Chapter 2
1
Y DIJOME: Hijo del hombre, está sobre tus pies, y hablaré contigo.

2

Y entró espíritu en mí
3
luego que me habló, y afirmóme sobre mis pies, y oía al que me hablaba. Y díjome: Hijo del
hombre, yo te envío á los hijos de Israel, á gentes rebeldes que se rebelaron contra mí: ellos y sus
4
padres se han rebelado contra mí hasta este mismo día. Yo pues te envío á hijos de duro rostro y

1030

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
de empedernido corazón; y les dirás: Así ha dicho el Señor Jehová. Acaso ellos escuchen; y si
no escucharen, (porque son una rebelde familia,) siempre conocerán que hubo profeta entre ellos.
6
Y tú, hijo del hombre, no temas de ellos, ni tengas miedo de sus palabras, aunque te hallas entre
zarzas y espinas, y tú moras con escorpiones: no tengas miedo de sus palabras, ni temas delante de
7
ellos, porque son casa rebelde. Les hablarás pues mis palabras, escuchen ó dejen de escuchar;
8
porque son muy rebeldes. Mas tú, hijo del hombre, oye lo que yo te hablo; no seas tú rebelde
9
como la casa rebelde: abre tu boca, y come lo que yo te doy. Y miré, y he aquí una mano me fué
10
enviada, y en ella había un rollo de libro.
Y extendiólo delante de mí, y estaba escrito delante
y detrás: y había escritas en él endechas, y lamentación, y ayes.

Chapter 3
1

Y DIJOME: Hijo del hombre, come lo que hallares; come este rollo, y ve y habla á la casa de
2
3
Israel. Y abrí mi boca, é hízome comer aquel rollo. Y díjome: Hijo del hombre, haz á tu vientre
que coma, é hinche tus entrañas de este rollo que yo te doy. Y comílo, y fué en mi boca dulce como
4
miel. Díjome luego: Hijo del hombre, ve y entra á la casa de Israel, y habla á ellos con mis
5
palabras. Porque no eres enviado á pueblo de habla profunda ni de lengua difícil, sino á la casa
6
de Israel. No á muchos pueblos de profunda habla ni de lengua difícil, cuyas palabras no entiendas;
7
y si á ellos te enviara, ellos te oyeran. Mas la casa de Israel no te querrán oir, porque no me quieren
8
oír á mí: porque toda la casa de Israel son tiesos de frente, y duros de corazón. He aquí he hecho
9
yo tu rostro fuerte contra los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra su frente. Como diamante,
más fuerte que pedernal he hecho tu frente; no los temas, ni tengas miedo delante de ellos, porque
10
es casa rebelde.
Y díjome: Hijo del hombre, toma en tu corazón todas mis palabras que yo te
11
hablaré, y oye con tus oídos.
Y ve, y entra á los trasportados, á los hijos de tu pueblo, y les
12
hablarás y les dirás: Así ha dicho el Señor Jehová; escuchen, ó dejen de escuchar. Y levantóme
el espíritu, y oí detrás de mí una voz de grande estruendo, que decía: Bendita sea la gloria de Jehová
13
desde su lugar.
Oí también el sonido de las alas de los animales que se juntaban la una con la
14
otra, y el sonido de las ruedas delante de ellos, y sonido de grande estruendo.
Levantóme pues
1031

Spanish Bible (RV)

Anonymous

el espíritu, y me tomó; y fuí en amargura, en la indignación de mi espíritu: mas la mano de Jehová
15
era fuerte sobre mí.
Y vine á los trasportados en Telabib, que moraban junto al río de Chebar,
16
y asenté donde ellos estaban asentados, y allí permanecí siete días atónito entre ellos. Y aconteció
17
que al cabo de los siete días fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
Hijo del hombre, yo te he
puesto por atalaya á la casa de Israel: oirás pues tú la palabra de mi boca, y amonestarlos has de
18
mi parte.
Cuando yo dijere al impío: De cierto morirás: y tú no le amonestares, ni le hablares,
para que el impío sea apercibido de su mal camino, á fin de que viva, el impío morirá por su maldad,
19
mas su sangre demandaré de tu mano. Y si tú amonestares al impío, y él no se convirtiere de su
20
impiedad, y de su mal camino, él morirá por su maldad, y tú habrás librado tu alma.
Y cuando
el justo se apartare de su justicia, é hiciere maldad, y pusiere yo tropiezo delante de él, él morirá,
porque tú no le amonestaste; en su pecado morirá, y sus justicias que había hecho no vendrán en
21
memoria; mas su sangre demandaré de tu mano.
Y si al justo amonestares para que el justo no
22
peque, y no pecare, de cierto vivirá, porque fué amonestado; y tú habrás librado tu alma. Y fué
23
allí la mano de Jehová sobre mí, y díjome: Levántate, y sal al campo, y allí hablaré contigo.
Y
levantéme, y salí al campo: y he aquí que allí estaba la gloria de Jehová, como la gloria que había
24
visto junto al río de Chebar: y caí sobre mi rostro.
Entonces entró espíritu en mí, y afirmóme
25
sobre mis pies, y hablóme, y díjome: Entra, y enciérrate dentro de tu casa.
Y tú, oh hijo del
26
hombre, he aquí que pondrán sobre ti cuerdas, y con ellas te ligarán, y no saldrás entre ellos. Y
haré se pegue tu lengua á tu paladar, y estarás mudo, y no serás á ellos varón que reprende: porque
27
son casa rebelde. Mas cuando yo te hubiere hablado, abriré tu boca, y les dirás: Así ha dicho el
Señor Jehová: El que oye, oiga; y el que cesa, cese: porque casa rebelde son.

Chapter 4
1
Y TU, hijo del hombre, tómate un adobe, y ponlo delante de tí, y diseña sobre él la ciudad de
2
Jerusalem: Y pondrás contra ella cerco, y edificarás contra ella fortaleza, y sacarás contra ella
3
baluarte, y asentarás delante de ella campo, y pondrás contra ella arietes alrededor. Tómate también
una plancha de hierro, y ponla en lugar de muro de hierro entre ti y la ciudad: afirmarás luego tu
4
rostro contra ella, y será en lugar de cerco, y la sitiarás. Es señal á la casa de Israel. Y tú dormirás
1032

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sobre tu lado izquierdo, y pondrás sobre él la maldad de la casa de Israel: el número de los días que
5
dormirás sobre él, llevarás sobre ti la maldad de ellos. Yo te he dado los años de su maldad por
6
el número de los días, trescientos y noventa días: y llevarás la maldad de la casa de Israel. Y
cumplidos estos, dormirás sobre tu lado derecho segunda vez, y llevarás la maldad de la casa de
7
Judá cuarenta días: día por año, día por año te lo he dado. Y al cerco de Jerusalem afirmarás tu
8
rostro, y descubierto tu brazo, profetizarás contra ella. Y he aquí he puesto sobre ti cuerdas, y no
9
te tornarás del un tu lado al otro lado, hasta que hayas cumplido los días de tu cerco. Y tú toma
para ti trigo, y cebada, y habas, y lentejas, y mijo, y avena, y ponlo en una vasija, y hazte pan de
ello el número de los días que durmieres sobre tu lado: trescientos y noventa días comerás de él.
10
Y la comida que has de comer será por peso de veinte siclos al día: de tiempo á tiempo lo comerás.
11
12
Y beberás el agua por medida, la sexta parte de un hin: de tiempo á tiempo beberás. Y comerás
pan de cebada cocido debajo de la ceniza; y lo cocerás á vista de ellos con los estiércoles que salen
13
del hombre.
Y dijo Jehová: Así comerán los hijos de Israel su pan inmundo, entre las gentes á
14
donde los lanzaré yo.
Y dije: ¡Ah Señor Jehová! he aquí que mi alma no es inmunda, ni nunca
desde mi mocedad hasta este tiempo comí cosa mortecina ni despedazada, ni nunca en mi boca
15
entró carne inmunda.
Y respondióme: He aquí te doy estiércoles de bueyes en lugar de los
16
estiércoles de hombre, y dispondrás tu pan con ellos.
Díjome luego: Hijo del hombre, he aquí
quebrantaré el sostén del pan en Jerusalem, y comerán el pan por peso, y con angustia; y beberán
17
el agua por medida, y con espanto. Porque les faltará el pan y el agua, y se espantarán los unos
con los otros, y se consumirán por su maldad.

Chapter 5
1

Y TU, hijo del hombre, tómate un cuchillo agudo, una navaja de barbero toma, y hazla pasar
2
sobre tu cabeza y tu barba: tómate después un peso de balanza, y reparte los pelos. Una tercera
parte quemarás con fuego en medio de la ciudad, cuando se cumplieren los días del cerco, y tomarás
una tercera parte, y herirás con cuchillo alrededor de ella; y una tercera parte esparcirás al viento,
3