1

JUZGAME, oh Dios, y aboga mi causa: Líbrame de gente impía, del hombre de engaño é
2
iniquidad. Pues que tú eres el Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has desechado? ¿Por qué andaré
3
enlutado por la opresión del enemigo? Envía tu luz y tu verdad: éstas me guiarán, Me conducirán
4
al monte de tu santidad, Y á tus tabernáculos. Y entraré al altar de Dios, Al Dios alegría de mi
5
gozo; Y alabaréte con arpa, oh Dios, Dios mío. ¿Por qué te abates, oh alma mía, Y por qué te
conturbes en mí? Espera á Dios; porque aun le tengo de alabar; Es él salvamento delante de mí, y
el Dios mío.

Chapter 44
1
OH Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres nos han contado, La obra que hiciste
2
en sus días, en los tiempos antiguos. Tú con tu mano echaste las gentes, y los plantaste á ellos;
3
Afligiste los pueblos, y los arrojaste. Porque no se apoderaron de la tierra por su espada, Ni su
brazo los libró; Sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro, Porque te complaciste en ellos.
4
5
Tú, oh Dios, eres mi rey: Manda saludes á Jacob. Por medio de ti sacudiremos á nuestros
6
enemigos: En tu nombre atropellaremos á nuestros adversarios. Porque no confiaré en mi arco,
7
Ni mi espada me salvará. Pues tú nos has guardado de nuestros enemigos, Y has avergonzado á
8
los que nos aborrecían. En Dios nos gloriaremos todo tiempo, Y para siempre loaremos tu nombre.
9
(Selah.) Empero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar; Y no sales en nuestros ejércitos.

745

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
11
Nos hiciste retroceder del enemigo, Y saqueáron nos para sí los que nos aborrecían. Pusístenos
12
como á ovejas para comida, Y esparcístenos entre las gentes.
Has vendido tu pueblo de balde,
13
Y no pujaste en sus precios.
Pusístenos por vergüenza á nuestros vecinos, Por escarnio y por
14
burla á los que nos rodean. Pusístenos por proverbio entre las gentes, Por movimiento de cabeza
15
en los pueblos. Cada día mi vergüenza está delante de mí, Y cúbreme la confusión de mi rostro,
16
17
Por la voz del que me vitupera y deshonra, Por razón del enemigo y del que se venga.
Todo
18
esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti; Y no hemos faltado á tu pacto.
No se ha
19
vuelto atrás nuestro corazón, Ni tampoco se han apartado nuestros pasos de tus caminos. Cuando
20
nos quebrantaste en el lugar de los dragones, Y nos cubriste con sombra de muerte,
Si nos
21
hubiésemos olvidado del nombre de nuestro Dios, O alzado nuestras manos á dios ajeno,
¿No
22
demandaría Dios esto? Porque él conoce los secretos del corazón.
Empero por tu causa nos
23
matan cada día; Somos tenidos como ovejas para el matadero.
Despierta; ¿por qué duermes,
24
Señor? Despierta, no te alejes para siempre. ¿Por qué escondes tu rostro, Y te olvidas de nuestra
25
aflicción, y de la opresión nuestra?
Porque nuestra alma está agobiada hasta el polvo: Nuestro
26
vientre está pegado con la tierra. Levántate para ayudarnos, Y redímenos por tu misericordia.

Chapter 45
1

REBOSA mi corazón palabra buena: Refiero yo al Rey mis obras: Mi lengua es pluma de
2
escribiente muy ligero. Haste hermoseado más que los hijos de los hombres; La gracia se derramó
3
en tus labios: Por tanto Dios te ha bendecido para siempre. Cíñete tu espada sobre el muslo, oh
4
valiente, Con tu gloria y con tu majestad. Y en tu gloria sé prosperado: Cabalga sobre palabra de
5
verdad, y de humildad, y de justicia; Y tu diestra te enseñará cosas terribles. Tus saetas agudas
6
Con que caerán pueblos debajo de ti, Penetrarán en el corazón de los enemigos del Rey. Tu trono,
7
oh Dios, eterno y para siempre: Vara de justicia la vara de tu reino. Amaste la justicia y aborreciste

746

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
la maldad: Por tanto te ungió Dios, el Dios tuyo, Con óleo de gozo sobre tus compañeros. Mirra,
9
áloe, y casia exhalan todos tus vestidos: En estancias de marfil te han recreado. Hijas de reyes
10
entre tus ilustres: Está la reina á tu diestra con oro de Ophir. Oye, hija, y mira, é inclina tu oído;
11
Y olvida tu pueblo, y la casa de tu padre; Y deseará el rey tu hermosura: E inclínate á él, porque
12
él es tu Señor. Y las hijas de Tiro vendrán con presente; Implorarán tu favor los ricos del pueblo.
13
14
Toda ilustre es de dentro la hija del rey: De brocado de oro es su vestido. Con vestidos bordados
15
será llevada al rey; Vírgenes en pos de ella: Sus compañeras serán traídas á ti. Serán traídas con
16
alegría y gozo: Entrarán en el palacio del rey. En lugar de tus padres serán tus hijos, A quienes
17
harás príncipes en toda la tierra. Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones:
Por lo cual te alabarán los pueblos eternamente y para siempre.

Chapter 46
1

2
DIOS es nuestro amparo y fortaleza, Nuestro pronto auxilio en las tribulaciones. Por tanto
no temeremos aunque la tierra sea removida; Aunque se traspasen los montes al corazón de la mar.
3
4
Bramarán, turbaránse sus aguas; Temblarán los montes á causa de su braveza. (Selah.) Del río
5
sus conductos alegrarán la ciudad de Dios, El santuario de las tiendas del Altísimo. Dios está en
6
medio de ella; no será conmovida: Dios la ayudará al clarear la mañana. Bramaron las gentes,
7
titubearon los reinos; Dió él su voz, derritióse la tierra. Jehová de los ejércitos es con nosotros;
8
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. (Selah.) Venid, ved las obras de Jehová, Que ha puesto
9
asolamientos en la tierra. Que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra: Que quiebra el
10
arco, corta la lanza, Y quema los carros en el fuego. Estad quietos, y conoced que yo soy Dios:
11
Ensalzado he de ser entre las gentes, ensalzado seré en la tierra.
Jehová de los ejércitos es con
nosotros; Nuestro refugio es el Dios de Jacob. (Selah.)

Chapter 47

747

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
PUEBLOS todos, batid las manos; Aclamad á Dios con voz de júbilo. Porque Jehová el
3
Altísimo es terrible; Rey grande sobre toda la tierra. El sujetará á los pueblos debajo de nosotros,
4
Y á las gentes debajo de nuestros pies. El nos elegirá nuestras heredades; La hermosura de Jacob,
5
6
al cual amó. (Selah.) Subió Dios con júbilo, Jehová con sonido de trompeta. Cantad á Dios,
7
cantad: Cantad á nuestro Rey, cantad. Porque Dios es el Rey de toda la tierra: Cantad con
8
9
inteligencia. Reinó Dios sobre las gentes: Asentóse Dios sobre su santo trono. Los príncipes
de los pueblos se juntaron Al pueblo del Dios de Abraham: Porque de Dios son los escudos de la
tierra; El es muy ensalzado.

Chapter 48
1
GRANDE es Jehová y digno de ser en gran manera alabado, En la ciudad de nuestro Dios, en
2
el monte de su santuario. Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra Es el monte de Sión, á los
3
4
lados del aquilón, La ciudad del gran Rey. Dios en sus palacios es conocido por refugio. Porque
5
he aquí los reyes de la tierra se reunieron; Pasaron todos. Y viéndola ellos así, maravilláronse,
6
7
Se turbaron, diéronse priesa á huir. Tomólos allí temblor; Dolor, como á mujer que pare. Con
8
viento solano Quiebras tú las naves de Tharsis. Como lo oímos, así hemos visto En la ciudad de
Jehová de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios: Afirmarála Dios para siempre. (Selah.)
9
10
Esperamos tu misericordia, oh Dios, En medio de tu templo. Conforme á tu nombre, oh Dios,
11
Así es tu loor hasta los fines de la tierra: De justicia está llena tu diestra.
Alegraráse el monte
12
de Sión; Se gozarán las hijas de Judá Por tus juicios.
Andad alrededor de Sión, y rodeadla:
13
Contad sus torres. Poned vuestro corazón á su antemuro, Mirad sus palacios; Para que lo contéis
14
á la generación venidera. Porque este Dios es Dios nuestro eternalmente y para siempre: El nos
capitaneará hasta la muerte.

Chapter 49

748

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
OID esto, pueblos todos; Escuchad, habitadores todos del mundo: Así los plebeyos como
3
los nobles, El rico y el pobre juntamente. Mi boca hablará sabiduría; Y el pensamiento de mi
4
5
corazón inteligencia. Acomodaré á ejemplos mi oído: Declararé con el arpa mi enigma. ¿Por
qué he de temer en los días de adversidad, Cuando la iniquidad de mis insidiadores me cercare?
6
7
Los que confían en sus haciendas, Y en la muchedumbre de sus riquezas se jactan, Ninguno de
8
ellos podrá en manera alguna redimir al hermano, Ni dar á Dios su rescate. (Porque la redención
9
de su vida es de gran precio, Y no se hará jamás;) Que viva adelante para siempre, Y nunca vea
10
la sepultura.
Pues se ve que mueren los sabios, Así como el insensato y el necio perecen, Y
11
dejan á otros sus riquezas. En su interior tienen que sus casas serán eternas, Y sus habitaciones
12
para generación y generación: Llamaron sus tierras de sus nombres.
Mas el hombre no
13
permanecerá en honra: Es semejante á las bestias que perecen. Este su camino es su locura: Con
14
todo, corren sus descendientes por el dicho de ellos. (Selah.) Como rebaños serán puestos en la
sepultura; La muerte se cebará en ellos; Y los rectos se enseñorearán de ellos por la mañana: Y se
15
consumirá su bien parecer en el sepulcro de su morada. Empero Dios redimirá mi vida del poder
16
de la sepultura, Cuando me tomará. (Selah.)
No temas cuando se enriquece alguno, Cuando
17
aumenta la gloria de su casa;
Porque en muriendo no llevará nada, Ni descenderá tras él su
18
gloria. Si bien mientras viviere, dirá dichosa á su alma: Y tú serás loado cuando bien te tratares.
19
20
Entrará á la generación de sus padres: No verán luz para siempre.
El hombre en honra que
no entiende, Semejante es á las bestias que perecen.

Chapter 50
1

EL Dios de dioses, Jehová, ha hablado, Y convocado la tierra desde el nacimiento del sol hasta
2
3
donde se pone. De Sión, perfección de hermosura, Ha Dios resplandecido. Vendrá nuestro Dios,
4
y no callará: Fuego consumirá delante de él, Y en derredor suyo habrá tempestad grande. Convocará
5
á los cielos de arriba, Y á la tierra, para juzgar á su pueblo. Juntadme mis santos; Los que hicieron

749

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
conmigo pacto con sacrificio. Y denunciarán los cielos su justicia; Porque Dios es el juez. (Selah.)
7
Oye, pueblo mío, y hablaré: Escucha, Israel, y testificaré contra ti: Yo soy Dios, el Dios tuyo.
8
No te reprenderé sobre tus sacrificios, Ni por tus holocaustos, que delante de mí están siempre.
9
10
No tomaré de tu casa becerros, Ni machos cabríos de tus apriscos.
Porque mía es toda bestia
11
del bosque, Y los millares de animales en los collados.
Conozco todas las aves de los montes,
12
Y en mi poder están las fieras del campo.
Si yo tuviese hambre, no te lo diría á ti: Porque mío
13
es el mundo y su plenitud.
¿Tengo de comer yo carne de toros, O de beber sangre de machos
14
15
cabríos? Sacrifica á Dios alabanza, Y paga tus votos al Altísimo. E invócame en el día de la
16
angustia: Te libraré, y tú me honrarás.
Pero al malo dijo Dios: ¿Qué tienes tú que enarrar mis
17
leyes, Y que tomar mi pacto en tu boca,
Pues que tú aborreces el castigo, Y echas á tu espalda
18
19
mis palabras?
Si veías al ladrón, tú corrías con él; Y con los adúlteros era tu parte.
Tu boca
20
metías en mal, Y tu lengua componía engaño. Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano:
21
Contra el hijo de tu madre ponías infamia. Estas cosas hiciste, y yo he callado: Pensabas que de
22
cierto sería yo como tú: Yo te argüiré, y pondré las delante de tus ojos. Entended ahora esto, los
23
que os olvidáis de Dios; No sea que arrebate, sin que nadie libre.
El que sacrifica alabanza me
honrará: Y al que ordenare su camino, Le mostraré la salud de Dios.

Chapter 51
1
TEN piedad de mí, oh Dios, conforme á tu misericordia: Conforme á la multitud de tus piedades
2
3
borra mis rebeliones. Lávame más y más de mi maldad, Y límpiame de mi pecado. Porque yo
4
reconozco mis rebeliones; Y mi pecado está siempre delante de mí. A ti, á ti solo he pecado, Y
he hecho lo malo delante de tus ojos: Porque seas reconocido justo en tu palabra, Y tenido por puro
5
6
en tu juicio. He aquí, en maldad he sido formado, Y en pecado me concibió mi madre. He aquí,
7
tú amas la verdad en lo íntimo: Y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría. Purifícame
8
con hisopo, y será limpio: Lávame, y seré emblanquecido más que la nieve. Hazme oir gozo y
750

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
alegría; Y se recrearán los huesos que has abatido. Esconde tu rostro de mis pecados, Y borra
10
todas mis maldades. Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio; Y renueva un espíritu recto dentro
11
12
de mí.
No me eches de delante de ti; Y no quites de mí tu santo espíritu.
Vuélveme el gozo
13
de tu salud; Y el espíritu libre me sustente.
Enseñaré á los prevaricadores tus caminos; Y los
14
pecadores se convertirán á ti.
Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salud: Cantará mi
15
16
lengua tu justicia. Señor, abre mis labios; Y publicará mi boca tu alabanza. Porque no quieres
17
tú sacrificio, que yo daría; No quieres holocausto.
Los sacrificios de Dios son el espíritu
18
quebrantado: Al corazón contrito y humillado no despreciarás tú, oh Dios.
Haz bien con tu
19
benevolencia á Sión: Edifica los muros de Jerusalem.
Entonces te agradarán los sacrificios de
justicia, el holocausto ú ofrenda del todo quemada: Entonces ofrecerán sobre tu altar becerros.

Chapter 52
1

2
¿POR qué te glorías de maldad, oh poderoso? La misericordia de Dios es continua. Agravios
3
maquina tu lengua: Como navaja amolada hace engaño. Amaste el mal más que el bien; La mentira
4
más que hablar justicia. (Selah.) Has amado toda suerte de palabras perniciosas, Engañosa lengua.
5
Por tanto Dios te derribará para siempre: Te asolará y te arrancará de tu morada, Y te desarraigará
6
de la tierra de los vivientes. (Selah.) Y verán los justos, y temerán; Y reiránse de él, diciendo:
7
He aquí el hombre que no puso á Dios por su fortaleza, Sino que confió en la multitud de sus
8
riquezas. Y se mantuvo en su maldad. Mas yo estoy como oliva verde en la casa de Dios: En la
9
misericordia de Dios confío perpetua y eternalmente. Te alabaré para siempre por lo que has
hecho: Y esperaré en tu nombre, porque es bueno, delante de tus santos.

Chapter 53

751

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
DIJO el necio en su corazón: No hay Dios. Corrompiéronse é hicieron abominable maldad:
2
No hay quien haga bien. Dios desde los cielos miró sobre los hijos de los hombres, Por ver si hay
3
algún entendido Que busque á Dios. Cada uno se había vuelto atrás; todos se habían corrompido:
4
No hay quien haga bien, no hay ni aun uno. ¿No tienen conocimiento todos esos que obran
5
iniquidad? Que comen á mi pueblo como si comiesen pan: A Dios no han invocado. Allí se
sobresaltaron de pavor donde no había miedo: Porque Dios ha esparcido los huesos del que asentó
6
campo contra ti: Los avergonzaste, porque Dios los desechó. ¡Oh quién diese de Sión saludes á
Israel! En volviendo Dios la cautividad de su pueblo, Gozarse ha Jacob, y alegraráse Israel.

Chapter 54
1

2
OH Dios, sálvame por tu nombre, Y con tu poder defiéndeme. Oh Dios, oye mi oración;
3
Escucha las razones de mi boca. Porque extraños se han levantado contra mí, Y fuertes buscan
4
mi alma: No han puesto á Dios delante de sí. (Selah.) He aquí, Dios es el que me ayuda; El Señor
5
es con los que sostienen mi vida. El volverá el mal á mis enemigos: Córtalos por tu verdad.
6
7
Voluntariamente sacrificaré á ti; Alabaré tu nombre, oh Jehová, porque es bueno. Porque me
ha librado de toda angustia, Y en mis enemigos vieron mis ojos mi deseo.

Chapter 55
1

2
ESCUCHA, oh Dios, mi oración, Y no te escondas de mi súplica. Estáme atento, y
3
respóndeme: Clamo en mi oración, y levanto el grito, A causa de la voz del enemigo, Por la
4
opresión del impío; Porque echaron sobre mí iniquidad, Y con furor me han amenazado. Mi
5
corazón está doloroso dentro de mí, Y terrores de muerte sobre mí han caído. Temor y temblor
6
vinieron sobre mí, Y terror me ha cubierto. Y dije: ¡Quién me diese alas como de paloma! Volaría
7
8
yo, y descansaría. Ciertamente huiría lejos: Moraría en el desierto. (Selah.) Apresuraríame á

752

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
escapar Del viento tempestuoso, de la tempestad.

Deshace, oh Señor, divide la lengua de ellos;
10
Porque he visto violencia y rencilla en la ciudad.
Día y noche la rodean sobre sus muros; E
11
iniquidad y trabajo hay en medio de ella.
Agravios hay en medio de ella, Y el fraude y engaño
12
no se apartan de sus plazas. Porque no me afrentó un enemigo, Lo cual habría soportado; Ni se
13
alzó contra mí el que me aborrecía, Porque me hubiera ocultado de él: Mas tú, hombre, al parecer
14
íntimo mío, Mi guía, y mi familiar:
Que juntos comunicábamos dulcemente los secretos, A la
15
casa de Dios andábamos en compañía. Condenados sean á muerte, Desciendan vivos al infierno:
16
Porque maldades hay en su compañía, entre ellos.
Yo á Dios clamaré; Y Jehová me salvará.
17
18
Tarde y mañana y á medio día oraré y clamaré; Y él oirá mi voz.
El ha redimido en paz mi
19
alma de la guerra contra mí; Pues fueron contra mí muchos. Dios oirá, y los quebrantará luego,
El que desde la antigüedad permanece (Selah); Por cuanto no se mudan, Ni temen á Dios.
20
21
Extendió sus manos contra sus pacíficos: Viólo su pacto. Ablandan más que manteca su boca,
Pero guerra hay en su corazón: Suavizan sus palabras más que el aceite, Mas ellas son cuchillos.
22
23
Echa sobre Jehová tu carga, y él te sustentará; No dejará para siempre caído al justo. Mas tú,
oh Dios, harás descender aquéllos al pozo de la sepultura: Los hombres sanguinarios y engañadores
no demediarán sus días: Empero yo confiaré en ti.

Chapter 56
1
TEN misericordia de mí, oh Dios, porque me devoraría el hombre: Me oprime combatiéndome
2
cada día. Apúranme mis enemigos cada día; Porque muchos son los que pelean contra mí, oh
3
4
Altísimo. En el día que temo, Yo en ti confío. En Dios alabaré su palabra: En Dios he confiado,
5
no temeré Lo que la carne me hiciere. Todos los días me contristan mis negocios; Contra mí son
6
todos sus pensamientos para mal. Reúnense, escóndense, Miran ellos atentamente mis pasos,
7
Esperando mi vida. ¿Escaparán ellos por la iniquidad? Oh Dios, derriba en tu furor los pueblos.
8
9
Mis huídas has tú contado: Pon mis lágrimas en tu redoma: ¿No están ellas en tu libro? Serán
10
luego vueltos atrás mis enemigos el día que yo clamare: En esto conozco que Dios es por mí. En
753

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
Dios alabaré su palabra; En Jehová alabaré su palabra.
En Dios he confiado: no temeré Lo que
12
13
me hará el hombre.
Sobre mí, oh Dios, están tus votos: Te tributaré alabanzas.
Porque has
librado mi vida de la muerte, Y mis pies de caída, Para que ande delante de Dios En la luz de los
que viven.

Chapter 57
1
TEN misericordia de mí, oh Dios, ten misericordia de mí; Porque en ti ha confiado mi alma,
2
Y en la sombra de tus alas me ampararé, Hasta que pasen los quebrantos. Clamaré al Dios Altísimo,
3
Al Dios que me favorece. El enviará desde los cielos, y me salvará De la infamia del que me
4
apura; (Selah) Dios enviará su misericordia y su verdad. Mi vida está entre leones; Estoy echado
entre hijos de hombres encendidos: Sus dientes son lanzas y saetas, Y su lengua cuchillo agudo.
5
6
Ensálzate sobre los cielos, oh Dios; Sobre toda la tierra tu gloria. Red han armado á mis pasos;
7
Hase abatido mi alma: Hoyo han cavado delante de mí; En medio de él han caído. (Selah.) Pronto
8
está mi corazón, oh Dios, mi corazón está dispuesto: Cantaré, y trovaré salmos. Despierta, oh
9
gloria mía; despierta, salterio y arpa: Levantaréme de mañana. Alabarte he en los pueblos, oh
10
Señor; Cantaré de ti en las naciones. Porque grande es hasta los cielos tu misericordia, Y hasta
11
las nubes tu verdad. Ensálzate sobre los cielos, oh Dios; Sobre toda la tierra tu gloria.

Chapter 58
1
OH congregación, ¿pronunciáis en verdad justicia? ¿Juzgáis rectamente, hijos de los hombres?
2
Antes con el corazón obráis iniquidades: Hacéis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra.
3

Enajenáronse los impíos desde la matriz; Descarriáronse desde el vientre, hablando mentira.

4

Veneno tienen semejante al veneno de la serpiente: Son como áspide sordo que cierra su oído;
5
6
Que no oye la voz de los que encantan, Por más hábil que el encantador sea. Oh Dios, quiebra

754

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
sus dientes en sus bocas: Quiebra, oh Jehová, las muelas de los leoncillos. Corránse como aguas
8
que se van de suyo: En entesando sus saetas, luego sean hechas pedazos. Pasen ellos como el
9
caracol que se deslíe: Como el abortivo de mujer, no vean el sol. Antes que vuestras ollas sientan
10
las espinas, Así vivos, así airados, los arrebatará él con tempestad.
Alegraráse el justo cuando
11
viere la venganza: Sus pies lavará en la sangre del impío. Entonces dirá el hombre: Ciertamente
hay fruto para el justo; Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.

Chapter 59
1

LIBRAME de mis enemigos, oh Dios mío: Ponme en salvo de los que contra mí se levantan.
2
3
Líbrame de los que obran iniquidad, Y sálvame de hombres sanguinarios. Porque he aquí están
acechando mi vida: Hanse juntado contra mí fuertes, No por falta mía, ni pecado mío, oh Jehová.
4
5
Sin delito mío corren y se aperciben: Despierta para venir á mi encuentro, y mira. Y tú, Jehová
Dios de los ejércitos, Dios de Israel, Despierta para visitar todas las gentes: No hayas misericordia
6
de todos los que se rebelan con iniquidad. (Selah.) Volveránse á la tarde, ladrarán como perros,
7
Y rodearán la ciudad. He aquí proferirán con su boca; Cuchillos están en sus labios, Porque dicen:
8
9
¿Quién oye? Mas tú, Jehová, te reirás de ellos, Te burlarás de todas las gentes. De su fuerza
10
esperaré yo en ti: Porque Dios es mi defensa.
El Dios de mi misericordia me prevendrá: Dios
11
me hará ver en mis enemigos mi deseo. No los matarás, porque mi pueblo no se olvide: Hazlos
12
vagar con tu fortaleza, y abátelos. Oh Jehová, escudo nuestro,
Por el pecado de su boca, por la
palabra de sus labios; Y sean presos por su soberbia, Y por la maldición y mentira que profieren.
13
Acábalos con furor, acábalos, y no sean: Y sepan que Dios domina en Jacob Hasta los fines de
14
15
la tierra. (Selah). Vuelvan pues á la tarde, y ladren como perros, Y rodeen la ciudad. Anden
16
ellos errantes para hallar qué comer: Y si no se saciaren, murmuren.
Yo empero cantaré tu
fortaleza, Y loaré de mañana tu misericordia: Porque has sido mi amparo Y refugio en el día de mi
17
angustia.
Fortaleza mía, á ti cantaré; Porque eres Dios de mi amparo, Dios de mi misericordia.

755

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 60
1

2
OH Dios, tú nos has desechado, nos disipaste; Te has airado: vuélvete á nosotros. Hiciste
3
temblar la tierra, abrístela: Sana sus quiebras, porque titubea. Has hecho ver á tu pueblo duras
4
cosas: Hicístenos beber el vino de agitación. Has dado á los que te temen bandera Que alcen por
5
6
la verdad. (Selah.) Para que se libren tus amados, Salva con tu diestra, y óyeme. Dios pronunció
7
por su santuario; yo me alegraré; Partiré á Sichêm, y mediré el valle de Succoth. Mío es Galaad,
8
y mío es Manasés; Y Ephraim es la fortaleza de mi cabeza; Judá, mi legislador; Moab, la vasija
9
de mi lavatorio; Sobre Edom echaré mi zapato: Haz júbilo sobre mí, oh Palestina. ¿Quién me
10
llevará á la ciudad fortalecida? ¿Quién me llevará hasta Idumea? Ciertamente, tú, oh Dios, que
11
nos habías desechado; Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos.
Danos socorro contra el
12
enemigo, Que vana es la salud de los hombres. En Dios haremos proezas; Y él hollará nuestros
enemigos.

Chapter 61
1
OYE, oh Dios, mi clamor; A mi oración atiende.

2

Desde el cabo de la tierra clamaré á ti,
3
cuando mi corazón desmayare: A la peña más alta que yo me conduzcas. Porque tú has sido mi
4
refugio, Y torre de fortaleza delante del enemigo. Yo habitaré en tu tabernáculo para siempre:
5
Estaré seguro bajo la cubierta de tus alas. Porque tú, oh Dios, has oído mis votos, Has dado
6
heredad á los que temen tu nombre. Días sobre días añadirás al rey: Sus años serán como
7
generación y generación. Estará para siempre delante de Dios: Misericordia y verdad prepara que
8
lo conserven. Así cantaré tu nombre para siempre, Pagando mis votos cada día.

Chapter 62

756

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
EN Dios solamente está callada mi alma: De él viene mi salud. El solamente es mi fuerte,
3
y mi salud; Es mi refugio, no resbalaré mucho. ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un hombre?
4
Pereceréis todos vosotros, Caeréis como pared acostada, como cerca ruinosa. Solamente consultan
de arrojarle de su grandeza; Aman la mentira, Con su boca bendicen, pero maldicen en sus entrañas.
5
6
(Selah.) Alma mía, en Dios solamente reposa; Porque de él es mi esperanza. El solamente es
7
mi fuerte y mi salud: Es mi refugio, no resbalaré. En Dios está mi salvación y mi gloria: En Dios
8
está la roca de mi fortaleza, y mi refugio. Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos; Derramad
9
delante de él vuestro corazón: Dios es nuestro amparo. (Selah.) Por cierto, vanidad son los hijos
de los hombres, mentira los hijos de varón: Pesándolos á todos igualmente en la balanza, Serán
10
menos que la vanidad.
No confiéis en la violencia, Ni en la rapiña; no os envanezcáis: Si se
11
aumentare la hacienda, no pongáis el corazón en ella.
Una vez habló Dios; Dos veces he oído
12
esto: Que de Dios es la fortaleza.
Y de ti, oh Señor, es la misericordia: Porque tú pagas á cada
uno conforme á su obra.

Chapter 63
1
DIOS, Dios mío eres tú: levantaréme á ti de mañana: Mi alma tiene sed de ti, mi carne te desea,
2
En tierra de sequedad y transida sin aguas; Para ver tu fortaleza y tu gloria, Así como te he mirado
3
4
en el santuario. Porque mejor es tu misericordia que la vida: Mis labios te alabarán. Así te
5
bendeciré en mi vida: En tu nombre alzaré mis manos. Como de meollo y de grosura será saciada
6
mi alma; Y con labios de júbilo te alabará mi boca, Cuando me acordaré de ti en mi lecho, Cuando
7
meditaré de ti en las velas de la noche. Porque has sido mi socorro; Y así en la sombra de tus alas
8
9
me regocijaré. Está mi alma apegada á ti: Tu diestra me ha sostenido. Mas los que para
10
destrucción buscaron mi alma, Caerán en los sitios bajos de la tierra.
Destruiránlos á filo de
11
espada; Serán porción de las zorras. Empero el rey se alegrará en Dios; Será alabado cualquiera
que por él jura: Porque la boca de los que hablan mentira, será cerrada.

757

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 64
1

ESCUCHA, oh Dios, mi voz en mi oración: Guarda mi vida del miedo del enemigo.

2
Escóndeme del secreto consejo de los malignos; De la conspiración de los que obran iniquidad:
4
Que amolaron su lengua como cuchillo, Y armaron por su saeta palabra amarga; Para asaetear
5
á escondidas al íntegro: De improviso lo asaetean, y no temen. Obstinados en su inicuo designio,
6
Tratan de esconder los lazos, Y dicen: ¿Quién los ha de ver? Inquieren iniquidades, hacen una
investigación exacta; Y el íntimo pensamiento de cada uno de ellos, así como el corazón, es profundo.
7
8
Mas Dios los herirá con saeta; De repente serán sus plagas. Y harán caer sobre sí sus mismas
9
lenguas: Se espantarán todos los que los vieren. Y temerán todos los hombres, Y anunciarán la
10
obra de Dios, Y entenderán su hecho.
Alegraráse el justo en Jehová, y confiaráse en él; Y se
gloriarán todos los rectos de corazón.
3

Chapter 65
1

2
A TI es plácida la alabanza en Sión, oh Dios: Y á ti se pagarán los votos. Tú oyes la oración:
3
A ti vendrá toda carne. Palabras de iniquidades me sobrepujaron: Mas nuestras rebeliones tú las
4
perdonarás. Dichoso el que tú escogieres, é hicieres llegar á ti, Para que habite en tus atrios:
5
Seremos saciados del bien de tu casa, De tu santo templo. Con tremendas cosas, en justicia, nos
responderás tú, Oh Dios de nuestra salud, Esperanza de todos los términos de la tierra, Y de los
6
más remotos confines de la mar. Tú, el que afirma los montes con su potencia, Ceñido de valentía:
7
El que amansa el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas, Y el alboroto de las gentes.
8
Por tanto los habitadores de los fines de la tierra temen de tus maravillas. Tú haces alegrar las
9
salidas de la mañana y de la tarde. Visitas la tierra, y la riegas: En gran manera la enriqueces Con
10
el río de Dios, lleno de aguas: Preparas el grano de ellos, cuando así la dispones.
Haces se
empapen sus surcos, Haces descender sus canales: Ablándasla con lluvias, Bendices sus renuevos.
11
12
Tú coronas el año de tus bienes; Y tus nubes destilan grosura. Destilan sobre las estancias del

758

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
desierto; Y los collados se ciñen de alegría.
Vístense los llanos de manadas, Y los valles se
cubren de grano: Dan voces de júbilo, y aun cantan.

Chapter 66
1

2
ACLAMAD á Dios con alegría, toda la tierra: Cantad la gloria de su nombre: Poned gloria
3
en su alabanza. Decid á Dios: ¡Cuán terribles tus obras! Por lo grande de tu fortaleza te mentirán
4
5
tus enemigos. Toda la tierra te adorará, Y cantará á ti; Cantarán á tu nombre. (Selah.) Venid, y
6
ved las obras de Dios, Terrible en hechos sobre los hijos de los hombres. Volvió la mar en seco;
7
Por el río pasaron á pie; Allí en él nos alegramos. El se enseñorea con su fortaleza para siempre:
8
Sus ojos atalayan sobre las gentes: Los rebeldes no serán ensalzados. (Selah.) Bendecid, pueblos,
9
á nuestro Dios, Y haced oir la voz de su alabanza. El es el que puso nuestra alma en vida, Y no
10
permitió que nuestros pies resbalasen.
Porque tú nos probaste, oh Dios: Ensayástenos como se
11
12
afina la plata.
Nos metiste en la red; Pusiste apretura en nuestros lomos.
Hombres hiciste
13
subir sobre nuestra cabeza; Entramos en fuego y en aguas, Y sacástenos á hartura.
Entraré en
14
tu casa con holocaustos: Te pagaré mis votos,
Que pronunciaron mis labios, Y habló mi boca,
15
cuando angustiado estaba.
Holocaustos de cebados te ofreceré, Con perfume de carneros:
16
Sacrificaré bueyes y machos cabríos. (Selah.) Venid, oid todos los que teméis á Dios, Y contaré
17
18
lo que ha hecho á mi alma.
A él clamé con mi boca, Y ensalzado fué con mi lengua.
Si en
19
mi corazón hubiese yo mirado á la iniquidad, El Señor no me oyera.
Mas ciertamente me oyó
20
Dios; Antendió á la voz de mi súplica. Bendito Dios, Que no echó de sí mi oración, ni de mí su
misericordia.

Chapter 67

759

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
DIOS tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; Haga resplandecer su rostro sobre nosotros
2
3
(Selah); Para que sea conocido en la tierra tu camino, En todas las gentes tu salud. Alábente
4
los pueblos, oh Dios; Alábente los pueblos todos. Alégrense y gocénse las gentes; Porque juzgarás
5
los pueblos con equidad, Y pastorearás las naciones en la tierra. (Selah.) Alábente los pueblos,
6
oh Dios: Todos los pueblos te alaben. La tierra dará su fruto: Nos bendecirá Dios, el Dios nuestro.
7
Bendíganos Dios, Y témanlo todos los fines de la tierra.

Chapter 68
1
LEVANTESE Dios, sean esparcidos sus enemigos, Y huyan de su presencia los que le
2
aborrecen. Como es lanzado el humo, los lanzarás: Como se derrite la cera delante del fuego, Así
3
perecerán los impíos delante de Dios. Mas los justos se alegrarán: gozarse han delante de Dios,
4
Y saltarán de alegría. Cantad á Dios, cantad salmos á su nombre: Ensalzad al que sube sobre los
5
cielos En JAH su nombre, y alegraos delante de él. Padre de huérfanos y defensor de viudas, Es
6
Dios en la morada de su santuario: El Dios que hace habitar en familia los solos; Que saca á los
7
aprisionados con grillos: Mas los rebeldes habitan en sequedad. Oh Dios, cuando tú saliste delante
8
de tu pueblo, Cuando anduviste por el desierto, (Selah,) La tierra tembló; También destilaron los
9
cielos á la presencia de Dios: Aquel Sinaí tembló delante de Dios, del Dios de Israel. Abundante
10
lluvia esparciste, oh Dios, á tu heredad; Y cuando se cansó, tú la recreaste.
Los que son de tu
11
grey han morado en ella: Por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre. El Señor daba palabra:
12
De las evangelizantes había grande ejército.
Huyeron, huyeron reyes de ejércitos; Y las que se
13
quedaban en casa partían los despojos. Bien que fuiesteis echados entre los tiestos, Seréis como
14
las alas de la paloma cubierta de plata, Y sus plumas con amarillez de oro.
Cuando esparció el
15
Omnipotente los reyes en ella, Emblanquecióse ésta como la nieve en Salmón.
Monte de Dios
16
es el monte de Basán; Monte alto el de Basán.
¿Por qué os levantáis, oh montes altos? Este

760

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
monte amó Dios para su asiento; Ciertamente Jehová habitará en él para siempre. Los carros de
Dios son veinte mil, y más millares de ángeles. El Señor entre ellos, como en Sinaí, así en el
18
santuario. Subiste á lo alto, cautivaste la cautividad, Tomaste dones para los hombres, Y también
19
para los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios.
Bendito el Señor; cada día nos colma
20
de beneficios El Dios de nuestra salud. (Selah.)
Dios, nuestro Dios ha de salvarnos; Y de Dios
21
Jehová es el librar de la muerte. Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus enemigos, La cabelluda
22
mollera del que camina en sus pecados. El Señor dijo: De Basán haré volver, Te haré volver de
23
los profundos de la mar:
Porque tu pie se enrojecerá de sangre de tus enemigos, Y de ella la
24
lengua de tus perros.
Vieron tus caminos, oh Dios; Los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el
25
santuario. Los cantores iban delante, los tañedores detrás; En medio, las doncellas, con adufes.
26
27
Bendecid á Dios en congregaciones: Al Señor, vosotros de la estirpe de Israel. Allí estaba el
joven Benjamín señoreador de ellos, Los príncipes de Judá en su congregación, Los príncipes de
28
Zabulón, los príncipes de Nephtalí.
Tu Dios ha ordenado tu fuerza; Confirma, oh Dios, lo que
29
has obrado en nosotros.
Por razón de tu templo en Jerusalem Los reyes te ofrecerán dones.
30
Reprime la reunión de gentes armadas, La multitud de toros con los becerros de los pueblos,
Hasta que todos se sometan con sus piezas de plata: Disipa los pueblos que se complacen en la
31
32
guerra. Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía apresurará sus manos á Dios. Reinos de la tierra,
33
cantad á Dios, Cantad al Señor (Selah); Al que cabalga sobre los cielos de los cielos que son de
34
antiguo: He aquí á su voz dará voz de fortaleza.
Atribuid fortaleza á Dios: Sobre Israel es su
35
magnificencia, Y su poder está en los cielos.
Terrible eres, oh Dios, desde tus santuarios: El
Dios de Israel, él da fortaleza y vigor á su pueblo. Bendito Dios.

Chapter 69
1

SALVAME, oh Dios, Porque las aguas han entrado hasta el alma.

2

Estoy hundido en cieno
3
profundo, donde no hay pie: He venido á abismos de aguas, y la corriente me ha anegado. Cansado
estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; Han desfallecido mis ojos esperando á mi Dios.

761

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
Hanse aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa; Hanse
fortalecido mis enemigos, los que me destruyen sin por qué: He venido pues á pagar lo que no he
5
6
tomado. Dios, tú sabes mi locura; Y mis delitos no te son ocultos. No sean avergonzados por
mi causa los que te esperan, oh Señor Jehová de los ejércitos; No sean confusos por mí los que te
7
buscan, oh Dios de Israel. Porque por amor de ti he sufrido afrenta; Confusión ha cubierto mi
8
9
rostro. He sido extrañado de mis hermanos, Y extraño á los hijos de mi madre. Porque me
10
consumió el celo de tu casa; Y los denuestos de los que te vituperaban, cayeron sobre mí.
Y
11
lloré afligiendo con ayuno mi alma; Y esto me ha sido por afrenta.
Puse además saco por mi
12
vestido; Y vine á serles por proverbio.
Hablaban contra mí los que se sentaban á la puerta, Y
13
me zaherían en las canciones de los bebederos de sidra. Empero yo enderezaba mi oración á ti,
oh Jehová, al tiempo de tu buena voluntad: Oh Dios, por la multitud de tu misericordia, Por la
14
verdad de tu salud, óyeme. Sácame del lodo, y no sea yo sumergido: Sea yo libertado de los que
15
me aborrecen, y del profundo de las aguas. No me anegue el ímpetu de las aguas, Ni me suerba
16
la hondura, Ni el pozo cierre sobre mí su boca. Oyeme, Jehová, porque apacible es tu misericordia;
17
Mírame conforme á la multitud de tus miseraciones. Y no escondas tu rostro de tu siervo; Porque
18
estoy angustiado; apresúrate, óyeme.
Acércate á mi alma, redímela: Líbrame á causa de mis
19
enemigos.
Tú sabes mi afrenta, y mi confusión, y mi oprobio: Delante de ti están todos mis
20
enemigos.
La afrenta ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado: Y esperé quien se
21
compadeciese de mí, y no lo hubo: Y consoladores, y ninguno hallé.
Pusiéronme además hiel
22
por comida, Y en mi sed me dieron á beber vinagre. Sea su mesa delante de ellos por lazo, Y lo
23
que es para bien por tropiezo.
Sean oscurecidos sus ojos para ver, Y haz siempre titubear sus
24
25
lomos. Derrama sobre ellos tu ira, Y el furor de tu enojo los alcance. Sea su palacio asolado:
26
En sus tiendas no haya morador.
Porque persiguieron al que tú heriste; Y cuentan del dolor de
27
28
los que tú llagaste.
Pon maldad sobre su maldad, Y no entren en tu justicia.
Sean raídos del
29
libro de los vivientes, Y no sean escritos con los justos.
Y yo afligido y dolorido, Tu salud, oh
30
31
Dios, me defenderá. Alabaré yo el nombre de Dios con cántico, Ensalzarélo con alabanza. Y

762

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
agradará á Jehová más que sacrificio de buey, O becerro que echa cuernos y uñas.
Veránlo los
33
humildes, y se gozarán; Buscad á Dios, y vivirá vuestro corazón.
Porque Jehová oye á los
34
menesterosos, Y no menosprecia á sus prisioneros. Alábenlo los cielos y la tierra, Los mares, y
35
todo lo que se mueve en ellos. Porque Dios guardará á Sión, y reedificará las ciudades de Judá;
36
Y habitarán allí, y la poseerán.
Y la simiente de sus siervos la heredará, Y los que aman su
nombre habitarán en ella.

Chapter 70
1
2
OH Dios, acude á librarme; Apresúrate, oh Dios, á socorrerme. Sean avergonzados y confusos
3
Los que buscan mi vida; Sean vueltos atrás y avergonzados Los que mi mal desean. Sean vueltos,
4
en pago de su afrenta hecha, Los que dicen: ¡Ah! ¡ah! Gócense y alégrense en ti todos los que te
5
buscan; Y digan siempre los que aman tu salud: Engrandecido sea Dios. Yo estoy afligido y
menesteroso; Apresúrate á mí, oh Dios: Ayuda mía y mi libertador eres tú; Oh Jehová, no te detengas.

Chapter 71
1

2
EN ti, oh Jehová, he esperado; No sea yo confuso para siempre. Hazme escapar, y líbrame
3
en tu justicia: Inclina tu oído y sálvame. Séme por peña de estancia, adonde recurra yo
4
continuamente: Mandado has que yo sea salvo; Porque tú eres mi roca, y mi fortaleza. Dios mío,
5
líbrame de la mano del impío, De la mano del perverso y violento. Porque tú, oh Señor Jehová,
6
eres mi esperanza: Seguridad mía desde mi juventud. Por ti he sido sustentado desde el vientre:
7
De las entrañas de mi madre tú fuiste el que me sacaste: De ti será siempre mi alabanza. Como
8
prodigio he sido á muchos; Y tú mi refugio fuerte. Sea llena mi boca de tu alabanza, De tu gloria
9
todo el día. No me deseches en el tiempo de la vejez; Cuando mi fuerza se acabare, no me
10
desampares.
Porque mis enemigos han tratado de mí; Y los que acechan mi alma, consultaron

763

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
juntamente.
Diciendo: Dios lo ha dejado: Perseguid y tomadle, porque no hay quien le libre.
12
13
Oh Dios, no te alejes de mí: Dios mío, acude presto á mi socorro. Sean avergonzados, fallezcan
los adversarios de mi alma; Sean cubiertos de vergüenza y de confusión los que mi mal buscan.
14
15
Mas yo siempre esperaré, Y añadiré sobre toda tu alabanza.
Mi boca publicará tu justicia Y
16
tu salud todo el día, Aunque no sé el número de ellas. Vendré á las valentías del Señor Jehová:
17
Haré memoria de sola tu justicia.
Oh Dios, enseñásteme desde mi mocedad; Y hasta ahora he
18
manifestado tus maravillas. Y aun hasta la vejez y las canas; oh Dios, no me desampares, Hasta
19
que denuncie tu brazo á la posteridad, Tus valentías á todos los que han de venir.
Y tu justicia,
20
oh Dios, hasta lo excelso; Porque has hecho grandes cosas: Oh Dios, ¿quién como tú?
Tú, que
me has hecho ver muchas angustias y males, Volverás á darme vida, Y de nuevo me levantarás de
21
22
los abismos de la tierra.
Aumentarás mi grandeza, Y volverás á consolarme.
Asimismo yo
te alabaré con instrumento de salterio, Oh Dios mío: tu verdad cantaré yo á ti en el arpa, Oh Santo
23
24
de Israel. Mis labios cantarán cuando á ti salmeare, Y mi alma, á la cual redimiste. Mi lengua
hablará también de tu justicia todo el día: Por cuanto fueron avergonzados, porque fueron confusos
los que mi mal procuraban.

Chapter 72
1

2
OH Dios, da tus juicios al rey, Y tu justicia al hijo del rey. El juzgará tu pueblo con justicia,
3
4
Y tus afligidos con juicio. Los montes llevarán paz al pueblo, Y los collados justicia. Juzgará
5
los afligidos del pueblo, Salvará los hijos del menesteroso, Y quebrantará al violento. Temerte
6
han mientras duren el sol Y la luna, por generación de generaciones. Descenderá como la lluvia
7
sobre la hierba cortada; Como el rocío que destila sobre la tierra. Florecerá en sus día justicia, Y
8
muchedumbre de paz, hasta que no haya luna. Y dominará de mar á mar, Y desde el río hasta los
9
10
cabos de la tierra. Delante de él se postrarán los Etiopes; Y sus enemigos lamerán la tierra. Los
reyes de Tharsis y de las islas traerán presentes: Los reyes de Sheba y de Seba ofrecerán dones.
11
12
Y arrodillarse han á él todos los reyes; Le servirán todas las gentes.
Porque él librará al
13
menesteroso que clamare, Y al afligido que no tuviere quien le socorra. Tendrá misericordia del
764

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
pobre y del menesteroso, Y salvará las almas de los pobres. De engaño y de violencia redimirá
15
sus almas: Y la sangre de ellos será preciosa en sus ojos.
Y vivirá, y darásele del oro de Seba;
16
Y oraráse por él continuamente; Todo el día se le bendecirá.
Será echado un puño de grano en
tierra, en las cumbres de los montes; Su fruto hará ruido como el Líbano, Y los de la ciudad
17
florecerán como la hierba de la tierra.
Será su nombre para siempre, Perpetuaráse su nombre
mientras el sol dure: Y benditas serán en él todas las gentes: Llamarlo han bienaventurado.
18
19
Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel, Que solo hace maravillas. Y bendito su nombre glorioso
20
para siempre: Y toda la tierra sea llena de su gloria. Amén y Amén.
Acábanse las oraciones de
David, hijo de Isaí.

Chapter 73
1
2
CIERTAMENTE bueno es Dios á Israel, A los limpios de corazón. Mas yo, casi se deslizaron
3
mis pies; Por poco resbalaron mis pasos. Porque tuve envidia de los insensatos, Viendo la
4
prosperidad de los impíos. Porque no hay ataduras para su muerte; Antes su fortaleza está entera.
5
6
No están ellos en el trabajo humano; Ni son azotados con los otros hombres. Por tanto soberbia
7
los corona: Cúbrense de vestido de violencia. Sus ojos están salidos de gruesos: Logran con creces
8
los antojos del corazón. Soltáronse, y hablan con maldad de hacer violencia; Hablan con altanería.
9
10
Ponen en el cielo su boca, Y su lengua pasea la tierra. Por eso su pueblo vuelve aquí, Y aguas
11
12
de lleno le son exprimidas. Y dicen: ¿Cómo sabe Dios? ¿Y hay conocimiento en lo alto? He
13
aquí estos impíos, Sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas.
Verdaderamente en vano
14
he limpiado mi corazón, Y lavado mis manos en inocencia; Pues he sido azotado todo el día, Y
15
empezaba mi castigo por las mañanas.
Si dijera yo, Discurriré de esa suerte; He aquí habría
16
17
negado la nación de tus hijos: Pensaré pues para saber esto: Es á mis ojos duro trabajo, Hasta
18
que venido al santuario de Dios, Entenderé la postrimería de ellos.
Ciertamente los has puesto
19
en deslizaderos; En asolamientos los harás caer.
¡Cómo han sido asolados! ¡cuán en un punto!

765

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
Acabáronse, fenecieron con turbaciones.

Como sueño del que despierta, Así, Señor, cuando
21
despertares, menospreciarás sus apariencias.
Desazonóse á la verdad mi corazón, Y en mis
22
riñones sentía punzadas. Mas yo era ignorante, y no entendía: Era como una bestia acerca de ti.
23
24
Con todo, yo siempre estuve contigo: Trabaste de mi mano derecha. Hasme guiado según tu
25
consejo, Y después me recibirás en gloria.
¿A quién tengo yo en los cielos? Y fuera de ti nada
26
deseo en la tierra.
Mi carne y mi corazón desfallecen: Mas la roca de mi corazón y mi porción
27
es Dios para siempre. Porque he aquí, los que se alejan de ti perecerán: Tú cortarás á todo aquel
28
que fornicando, de ti se aparta.
Y en cuanto á mí, el acercarme á Dios es el bien: He puesto en
el Señor Jehová mi esperanza, Para contar todas tus obras.

Chapter 74
1
¿POR qué, oh Dios, nos has desechado para siempre? ¿Por qué ha humeado tu furor contra
2
las ovejas de tu dehesa? Acuérdate de tu congregación, que adquiriste de antiguo, Cuando redimiste
3
la vara de tu heredad; Este monte de Sión, donde has habitado. Levanta tus pies á los asolamientos
4
eternos: A todo enemigo que ha hecho mal en el santuario. Tus enemigos han bramado en medio
5
de tus sinagogas: Han puesto sus divisas por señas. Cualquiera se hacía famoso según que había
6
levantado El hacha sobre los gruesos maderos. Y ahora con hachas y martillos Han quebrado
7
todas sus entalladuras. Han puesto á fuego tus santuarios, Han profanado el tabernáculo de tu
8
nombre echándolo á tierra. Dijeron en su corazón: Destruyámoslos de una vez; Han quemado
9
todas las sinagogas de Dios en el tierra. No vemos ya nuestras señales: No hay más profeta; Ni
10
con nosotros hay quien sepa hasta cuándo. ¿Hasta cuándo, oh Dios, el angustiador nos afrentará?
11
¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre? ¿Por qué retraes tu mano, y tu diestra?
12
¿Por qué la escondes dentro de tu seno?
Empero Dios es mi rey ya de antiguo; El que obra
13
saludes en medio de la tierra.
Tú hendiste la mar con tu fortaleza: Quebrantaste cabezas de

766

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
ballenas en las aguas. Tú magullaste las cabezas del leviathán; Dístelo por comida al pueblo de
15
16
los desiertos. Tú abriste fuente y río; Tú secaste ríos impetuosos. Tuyo es el día, tuya también
17
es la noche: Tú aparejaste la luna y el sol.
Tú estableciste todos los términos de la tierra: El
18
verano y el invierno tú los formaste.
Acuerdáte de esto: que el enemigo ha dicho afrentas á
19
Jehová, Y que el pueblo insensato ha blasfemado tu nombre. No entregues á las bestias el alma
20
de tu tórtola: Y no olvides para siempre la congregación de tus afligidos. Mira al pacto: Porque
21
las tenebrosidades de la tierra llenas están de habitaciones de violencia. No vuelva avergonzado
22
el abatido: El afligido y el menesteroso alabarán tu nombre. Levántate, oh Dios, aboga tu causa:
23
Acuérdate de cómo el insensato te injuria cada día.
No olvides las voces de tus enemigos: El
alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente.

Chapter 75
1
ALABARÉMOSTE, oh Dios, alabaremos; Que cercano está tu nombre: Cuenten tus maravillas.
2
3
Cuando yo tuviere tiempo, Yo juzgaré rectamente. Arruinábase la tierra y sus moradores: Yo
4
sostengo sus columnas. (Selah.) Dije á los insensatos: No os infatuéis; Y á los impíos: No levantéis
5
6
el cuerno: No levantéis en alto vuestro cuerno; No habléis con cerviz erguida. Porque ni de
7
oriente, ni de occidente, Ni del desierto viene el ensalzamiento. Mas Dios es el juez: A éste abate,
8
y á aquel ensalza. Porque el cáliz está en la mano de Jehová, y el vino es tinto, Lleno de mistura;
y él derrama del mismo: Ciertamente sus heces chuparán y beberán todos los impíos de la tierra.
9
10
Mas yo anunciaré siempre, Cantaré alabanzas al Dios de Jacob. Y quebraré todos los cuernos
de los pecadores: Los cuernos del justo serán ensalzados.

Chapter 76

767

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
DIOS es conocido en Judá: En Israel es grande su nombre. Y en Salem está su tabernáculo,
3
Y su habitación en Sión. Allí quebró las saetas del arco, El escudo, y la espada, y tren de guerra.
4
5
(Selah.) Ilustre eres tú; fuerte, más que los montes de caza. Los fuertes de corazón fueron
6
despojados, durmieron su sueño; Y nada hallaron en sus manos todos los varones fuertes. A tu
7
reprensión, oh Dios de Jacob, El carro y el caballo fueron entorpecidos. Tú, terrible eres tú: ¿Y
8
quién parará delante de ti, en comenzando tu ira? Desde los cielos hiciste oir juicio; La tierra tuvo
9
temor y quedó suspensa, Cuando te levantaste, oh Dios, al juicio, Para salvar á todos los mansos
10
de la tierra. (Selah.) Ciertamente la ira del hombre te acarreará alabanza: Tú reprimirás el resto
11
de las iras. Prometed, y pagad á Jehová vuestro Dios: Todos los que están alrededor de él, traigan
12
presentes al Terrible. Cortará él el espíritu de los príncipes: Terrible es á los reyes de la tierra.

Chapter 77
1
CON mi voz clamé á Dios, A Dios clamé, y él me escuchará.

2

Al Señor busqué en el día de
3
mi angustia: Mi mal corría de noche y no cesaba: Mi alma rehusaba consuelo. Acordábame de
4
Dios, y gritaba: Quejábame, y desmayaba mi espíritu. (Selah.) Tenías los párpados de mis ojos:
5
Estaba yo quebrantado, y no hablaba. Consideraba los días desde el principio, Los años de los
6
siglos. Acordábame de mis canciones de noche; Meditaba con mi corazón, Y mi espíritu inquiría.
7
8
¿Desechará el Señor para siempre, Y no volverá más á amar? ¿Hase acabado para siempre su
9
misericordia? ¿Hase acabado la palabra suya para generación y generación? ¿Ha olvidado Dios
10
el tener misericordia? ¿Ha encerrado con ira sus piedades? (Selah.) Y dije: Enfermedad mía es
11
esta; Traeré pues á la memoria los años de la diestra del Altísimo.
Acordaréme de las obras de
12
JAH: Sí, haré yo memoria de tus maravillas antiguas. Y meditaré en todas tus obras, Y hablaré
13
de tus hechos.
Oh Dios, en santidad es tu camino: ¿Qué Dios grande como el Dios nuestro?
14
15
Tú eres el Dios que hace maravillas: Tú hiciste notoria en los pueblos tu fortaleza.
Con tu

768

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
brazo redimiste á tu pueblo, A los hijos de Jacob y de José. (Selah.) Viéronte las aguas, oh Dios;
17
Viéronte las aguas, temieron; Y temblaron los abismos.
Las nubes echaron inundaciones de
18
aguas; Tronaron los cielos, Y discurrieron tus rayos. Anduvo en derredor el sonido de tus truenos;
19
Los relámpagos alumbraron el mundo; Estremecióse y tembló la tierra. En la mar fué tu camino,
20
Y tus sendas en las muchas aguas; Y tus pisadas no fueron conocidas.
Condujiste á tu pueblo
como ovejas, Por mano de Moisés y de Aarón.

Chapter 78
1

2
ESCUCHA, pueblo mío, mi ley: Inclinad vuestro oído á las palabras de mi boca. Abriré mi
3
boca en parábola; Hablaré cosas reservadas de antiguo: Las cuales hemos oído y entendido; Que
4
nuestros padres nos las contaron. No las encubriremos á sus hijos, Contando á la generación
5
venidera las alabanzas de Jehová, Y su fortaleza, y sus maravillas que hizo. El estableció testimonio
en Jacob, Y pusó ley en Israel; La cual mandó á nuestros padres Que la notificasen á sus hijos;
6