14
en misericordia, y que se arrepiente del castigo. ¿Quién sabe si volverá, y se apiadará, y dejará
15
bendición tras de él, presente y libación para Jehová Dios vuestro?
Tocad trompeta en Sión,
16
pregonad ayuno, llamad á congregación.
Reunid el pueblo, santificad la reunión, juntad los
viejos, congregad los niños y los que maman: salga de su cámara el novio, y de su tálamo la novia.

1132

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
Entre la entrada y el altar, lloren los sacerdotes, ministros de Jehová, y digan: Perdona, oh Jehová,
á tu pueblo, y no pongas en oprobio tu heredad, para que las gentes se enseñoreen de ella. ¿Por qué
18
han de decir entre los pueblos: Dónde está su Dios?
Y Jehová celará su tierra, y perdonará su
19
pueblo.
Y responderá Jehová, y dirá á su pueblo: He aquí yo os envío pan, y mosto, y aceite, y
20
seréis saciados de ellos: y nunca más os pondré en oprobio entre las gentes.
Y haré alejar de
vosotros al del aquilón, y echarélo en la tierra seca y desierta: su faz será hacia el mar oriental, y
su fin al mar occidental, y exhalará su hedor; y subirá su pudrición, porque hizo grandes cosas.
21
22
Tierra, no temas; alégrate y gózate: porque Jehová ha de hacer grandes cosas.
Animales del
campo, no temáis; porque los pastos del desierto reverdecerán, porque los árboles llevarán su fruto,
23
la higuera y la vid darán sus frutos. Vosotros también, hijos de Sión, alegraos y gozaos en Jehová
vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia arregladamente, y hará descender sobre vosotros
24
lluvia temprana y tardía como al principio. Y las eras se henchirán de trigo, y los lagares rebosarán
25
de vino y aceite. Y os restituiré los años que comió la oruga, la langosta, el pulgón, y el revoltón;
26
mi grande ejército que envié contra vosotros.
Y comeréis hasta saciaros, y alabaréis el nombre
de Jehová vuestro Dios, el cual hizo maravillas con vosotros: y nunca jamás será mi pueblo
27
avergonzado. Y conoceréis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehová vuestro Dios,
28
y no hay otro: y mi pueblo nunca jamás será avergonzado. Y será que después de esto, derramaré
mi Espíritu sobre toda carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros viejos soñarán
29
sueños, y vuestros mancebos verán visiones. Y aun también sobre los siervos y sobre las siervas
30
derramaré mi Espíritu en aquellos días.
Y daré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y
31
fuego, y columnas de humo. El sol se tornará en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga
32
el día grande y espantoso de Jehová.
Y será que cualquiera que invocare el nombre de Jehová,
será salvo: porque en el monte de Sión y en Jerusalem habrá salvación, como Jehová ha dicho, y
en los que quedaren, á los cuales Jehová habrá llamado.

Chapter 3
1

PORQUE he aquí que en aquellos días, y en aquel tiempo en que haré tornar la cautividad de
2
Judá y de Jerusalem, Juntaré todas las gentes, y harélas descender al valle de Josaphat, y allí
1133

Spanish Bible (RV)

Anonymous

entraré en juicio con ellos á causa de mi pueblo, y de Israel mi heredad, á los cuales esparcieron
3
entre las naciones, y partieron mi tierra: Y echaron suertes sobre mi pueblo, y á los niños dieron
4
por una ramera, y vendieron las niñas por vino para beber. Y también, ¿qué tengo yo con vosotras,
Tiro y Sidón, y todos los términos de Palestina? ¿Queréis vengaros de mí? Y si de mí os vengáis,
5
bien pronto haré yo recaer la paga sobre vuestra cabeza. Porque habéis llevado mi plata y mi oro,
6
y mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros templos: Y vendisteis los hijos de Judá y
7
los hijos de Jerusalem á los hijos de los Griegos, por alejarlos de sus términos. He aquí los levantaré
8
yo del lugar donde los vendisteis, y volveré vuestra paga sobre vuestra cabeza. Y venderé vuestros
hijos y vuestras hijas en la mano de los hijos de Judá, y ellos los venderán á los Sabeos, nación
9
apartada; porque Jehová ha hablado. Pregonad esto entre las gentes, proclamad guerra, despertad
10
á los valientes, lléguense, vengan todos los hombres de guerra.
Haced espadas de vuestros
11
azadones, lanzas de vuestras hoces; diga el flaco: Fuerte soy.
Juntaos y venid, gentes todas de
12
alrededor, y congregaos: haz venir allí, oh Jehová, tus fuertes. Las gentes se despierten, y suban
13
al valle de Josaphat: porque allí me sentaré para juzgar todas las gentes de alrededor.
Echad la
hoz, porque la mies está ya madura. Venid, descended; porque el lagar está lleno, rebosan las
14
lagaretas: porque mucha es la maldad de ellos. Muchos pueblos en el valle de la decisión: porque
15
cercano está el día de Jehová en el valle de la decisión.
El sol y la luna se oscurecerán, y las
16
estrellas retraerán su resplandor. Y Jehová bramará desde Sión, y dará su voz desde Jerusalem,
y temblarán los cielos y la tierra: mas Jehová será la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los
17
hijos de Israel. Y conoceréis que yo soy Jehová vuestro Dios, que habito en Sión, monte de mi
18
santidad: y será Jerusalem santa, y extraños no pasarán más por ella.
Y será en aquel tiempo,
que los montes destilarán mosto, y los collados fluirán leche, y por todos los arroyos de Judá correrán
19
aguas: y saldrá una fuente de la casa de Jehová, y regará el valle de Sittim. Egipto será destruído,
y Edom será vuelto en asolado desierto, por la injuria hecha á los hijos de Judá: porque derramaron
20
en su tierra la sangre inocente. Mas Judá para siempre será habitada, y Jerusalem en generación
21
y generación. Y limpiaré la sangre de los que no limpié; y Jehová morará en Sión.

1134

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Amos
Chapter 1
1

LAS palabras de Amós, que fué entre los pastores de Tecoa, las cuales vió acerca de Israel en
días de Uzzía rey de Judá, y en días de Jeroboam hijo de Joas rey de Israel, dos años antes del
2
terremoto. Y dijo: Jehová bramará desde Sión, y dará su voz desde Jerusalem; y las estancias de
3
los pastores se enlutarán, y secaráse la cumbre del Carmelo. Así ha dicho Jehová: Por tres pecados
de Damasco, y por el cuarto, no desviaré su castigo; porque trillaron á Galaad con trillos de hierro.
4
5
Y meteré fuego en la casa de Hazael, y consumirá los palacios de Ben-hadad. Y quebraré la
barra de Damasco, y talaré los moradores de Bicath-aven, y los gobernadores de Beth-eden: y el
6
pueblo de Aram será trasportado á Chîr, dice Jehová. Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de
Gaza, y por el cuarto, no desviaré su castigo; porque llevó cautiva toda la cautividad, para entregarlos
7
8
á Edom. Y meteré fuego en el muro de Gaza, y quemará sus palacios. Y talaré los moradores
de Azoto, y los gobernadores de Ascalón: y tornaré mi mano sobre Ecrón, y las reliquias de los
9
Palestinos perecerán, ha dicho el Señor Jehová. Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Tiro,
y por el cuarto, no desviaré su castigo; porque entregaron la cautividad entera á Edom, y no se
10
acordaron del concierto de hermanos.
Y meteré fuego en el muro de Tiro, y consumirá sus
11
palacios. Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Edom, y por el cuarto, no desviaré su castigo;
porque persiguió á cuchillo á su hermano, y rompió sus conmiseraciones; y con su furor le ha robado
12
siempre, y ha perpetuamente guardado el enojo.
Y meteré fuego en Temán, y consumirá los
13
palacios de Bosra. Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de los hijos de Ammón, y por el cuarto,
14
no desviaré su castigo; porque abrieron las preñadas de Galaad, para ensanchar su término.
Y
encenderé fuego en el muro de Rabba, y consumirá sus palacios con estruendo en día de batalla,
15
con tempestad en día tempestuoso:
Y su rey irá en cautiverio, él y sus príncipes todos, dice
Jehová.

Chapter 2

1135

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
ASI ha dicho Jehová: Por tres pecados de Moab, y por el cuarto, no desviaré su castigo; porque
2
quemó los huesos del rey de Idumea hasta tornarlos en cal. Y meteré fuego en Moab, y consumirá
3
los palacios de Chêrioth: y morirá Moab en alboroto, en estrépito y sonido de trompeta. Y quitaré
4
el juez de en medio de él, y mataré con él á todos sus príncipes, dice Jehová. Así ha dicho Jehová:
Por tres pecados de Judá, y por el cuarto, no desviaré su castigo; porque menospreciaron la ley de
Jehová, y no guardaron sus ordenanzas; é hiciéronlos errar sus mentiras, en pos de las cuales
5
anduvieron sus padres. Meteré por tanto fuego en Judá, el cual consumirá los palacios de Jerusalem.
6
Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Israel, y por el cuarto, no desviaré su castigo; porque
7
vendieron por dinero al justo, y al pobre por un par de zapatos: Que anhelan porque haya polvo
de tierra sobre la cabeza de los pobres, y tuercen el camino de los humildes: y el hombre y su padre
8
entraron á la misma moza, profanando mi santo nombre. Y sobre las ropas empeñadas se acuestan
9
junto á cualquier altar; y el vino de los penados beben en la casa de sus dioses. Y yo destruí
delante de ellos al Amorrheo, cuya altura era como la altura de los cedros, y fuerte como un
10
alcornoque; y destruí su fruto arriba, sus raíces abajo. Y yo os hice á vosotros subir de la tierra
11
de Egipto, y os traje por el desierto cuarenta años, para que poseyeseis la tierra del Amorrheo. Y
levanté de vuestros hijos para profetas, y de vuestros mancebos para que fuesen Nazareos. ¿No es
12
esto así, dice Jehová, hijos de Israel? Mas vosotros disteis de beber vino á los Nazareos; y á los
13
profetas mandasteis, diciendo: No profeticéis.
Pues he aquí, yo os apretaré en vuestro lugar,
14
como se aprieta el carro lleno de haces;
Y la huída perecerá del ligero, y el fuerte no esforzará
15
su fuerza, ni el valiente librará su vida;
Y el que toma el arco no resistirá, ni escapará el ligero
16
de pies, ni el que cabalga en caballo salvará su vida. El esforzado entre esforzados huirá desnudo
aquel día, dice Jehová.

Chapter 3
1

OID esta palabra que ha hablado Jehová contra vosotros, hijos de Israel, contra toda la familia
2
que hice subir de la tierra de Egipto. Dice así: A vosotros solamente he conocido de todas las
3
familias de la tierra; por tanto visitaré contra vosotros todas vuestras maldades. ¿Andarán dos
1136

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
juntos, si no estuvieren de concierto?

¿Bramará el león en el monte sin hacer presa? ¿dará el
5
leoncillo su bramido desde su morada, si no prendiere? ¿Caerá el ave en el lazo en la tierra, sin
6
haber armador? ¿alzaráse el lazo de la tierra, si no se ha prendido algo? ¿Tocaráse la trompeta
en la ciudad, y no se alborotará el pueblo? ¿habrá algún mal en la ciudad, el cual Jehová no haya
7
hecho? Porque no hará nada el Señor Jehová, sin que revele su secreto á sus siervos los profetas.
8
9
Bramando el león, ¿quién no temerá? hablando el Señor Jehová, ¿quién no porfetizará? Haced
pregonar sobre los palacios de Azoto, y sobre los palacios de tierra de Egipto, y decid: Reuníos
sobre los montes de Samaria, y ved muchas opresiones en medio de ella, y violencias en medio de
10
ella.
Y no saben hacer lo recto, dice Jehová, atesorando rapiñas y despojos en sus palacios.
11
Por tanto, el Señor Jehová ha dicho así: Un enemigo habrá aún por todos lados de la tierra, y
12
derribará de ti tu fortaleza, y tus palacios serán saqueados.
Así ha dicho Jehová: De la manera
que el pastor libra de la boca del león dos piernas, ó la punta de una oreja, así escaparán los hijos
13
de Israel que moran en Samaria en el rincón de la cama, y al canto del lecho.
Oid y protestad
14
en la casa de Jacob, ha dicho Jehová Dios de los ejércitos: Que el día que visitaré las rebeliones
de Israel sobre él, visitaré también sobre los altares de Beth-el; y serán cortados los cuernos del
15
altar, y caerán á tierra. Y heriré la casa del invierno con la casa del verano, y las casas de marfil
perecerán; y muchas casas serán arruinadas, dice Jehová.

Chapter 4
1

OID esta palabra, vacas de Basán, que estáis en el monte de Samaria, que oprimís los pobres,
2
que quebrantáis los menesterosos, que decis á sus señores: Traed, y beberemos. El Señor Jehová
juró por su santidad: He aquí, vienen días sobre vosotros en que os llevará en anzuelos, y á vuestros
3
descendientes en barquillos de pescador. Y saldrán por los portillos la una en pos de la otra, y
4
seréis echadas del palacio, dice Jehová. Id á Beth-el, y prevaricad; en Gilgal aumentad la rebelión,
5
y traed de mañana vuestros sacrificios, vuestros diezmos cada tres años; Y ofreced sacrificio de
alabanza con leudo, y pregonad, publicad voluntarias ofrendas; pues que así lo queréis, hijos de
6
Israel, dice el Señor Jehová. Yo también os dí limpieza de dientes en todas vuestras ciudades, y

1137

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
falta de pan en todos vuestros pueblos: mas no os tornasteis á mí, dice Jehová. Y también yo os
detuve la lluvia tres meses antes de la siega: é hice llover sobre una ciudad, y sobre otra ciudad no
8
hice llover: sobre una parte llovió; la parte sobre la cual no llovió, secóse. Y venían dos ó tres
ciudades á una ciudad para beber agua, y no se hartaban: con todo no os tornásteis á mí, dice Jehová.
9
Os herí con viento solano y oruga; vuestros muchos huertos y vuestras viñas, y vuestros higuerales
10
y vuestros olivares comió la langosta: pero nunca os tornasteis á mí, dice Jehová.
Envié entre
vosotros mortandad al modo que en Egipto: maté á cuchillo vuestros mancebos, con cautiverio de
vuestros caballos; é hice subir el hedor de vuestros reales hasta vuestras narices: empero no os
11
tornasteis á mí, dice Jehová. Trastornéos, como cuando Dios trastornó á Sodoma y á Gomorra,
12
y fuisteis como tizón escapado del fuego: mas no os tornasteis á mí, dice Jehová.
Por tanto, de
esta manera haré á ti, oh Israel: y porque te he de hacer esto, aparéjate para venir al encuentro á tu
13
Dios, oh Israel. Porque he aquí, el que forma los montes, y cría el viento, y denuncia al hombre
su pensamiento; el que hace á las tinieblas mañana, y pasa sobre las alturas de la tierra; Jehová,
Dios de los ejércitos, es su nombre.

Chapter 5
1

2
OID esta palabra, porque yo levanto endecha sobre vosotros, casa de Israel. Cayó la virgen
3
de Israel, no más podrá levantarse; dejada fué sobre su tierra, no hay quien la levante. Porque así
ha dicho el Señor Jehová: La ciudad que sacaba mil, quedará con ciento; y la que sacaba ciento,
4
quedará con diez, en la casa de Israel. Empero así dice Jehová á la casa de Israel: Buscadme, y
5
viviréis; Y no busquéis á Beth-el ni entreis en Gilgal, ni paséis á Beer-seba: porque Gilgal será
6
llevada en cautiverio, y Beth-el será deshecha. Buscad á Jehová, y vivid; no sea que hienda, como
7
fuego, á la casa de José, y la consuma, sin haber en Beth-el quien lo apague. Los que convierten
8
en ajenjo el juicio, y dejan en tierra la justicia, Miren al que hace el Arcturo y el Orión, y las
tinieblas vuelve en mañana, y hace oscurecer el día en noche; el que llama á las aguas de la mar,
9
y las derrama sobre la haz de la tierra: Jehová es su nombre: Que da esfuerzo al despojador sobre
10
el fuerte, y que el despojador venga contra la fortaleza.
Ellos aborrecieron en la puerta al
11
reprensor, y al que hablaba lo recto abominaron. Por tanto, pues que vejáis al pobre y recibís de
1138

Spanish Bible (RV)

Anonymous

él carga de trigo; edificasteis casas de sillares, mas no las habitaréis; plantasteis hermosas viñas,
12
mas no beberéis el vino de ellas. Porque sabido he vuestras muchas rebeliones, y vuestros grandes
pecados: que afligen al justo, y reciben cohecho, y á los pobres en la puerta hacen perder su causa.
13
14
Por tanto, el prudente en tal tiempo calla, porque el tiempo es malo.
Buscad lo bueno, y no
lo malo, para que viváis; porque así Jehová Dios de los ejércitos será con vosotros, como decís.
15
Aborreced el mal, y amad el bien, y poned juicio en la puerta: quizá Jehová, Dios de los ejércitos,
16
tendrá piedad del remanente de José.
Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de los ejércitos, el
Señor: En todas las plazas habrá llanto, y en todas las calles dirán, ¡Ay! ¡ay! y al labrador llamarán
17
á lloro, y á endecha á los que endechar supieren. Y en todas las viñas habrá llanto; porque pasaré
18
por medio de ti, dice Jehová. ¡Ay de los que desean el día de Jehová! ¿para qué queréis este día
19
de Jehová? Será de tinieblas, y no luz:
Como el que huye de delante del león, y se topa con el
20
oso; ó si entrare en casa y arrimare su mano á la pared, y le muerda la culebra.
¿No será el día
21
de Jehová tinieblas, y no luz; oscuridad, que no tiene resplandor?
Aborrecí, abominé vuestras
22
solemnidades, y no me darán buen olor vuestras asambleas.
Y si me ofreciereis holocaustos y
23
vuestros presentes, no los recibiré; ni miraré á los pacíficos de vuestros engordados.
Quita de
24
mí la multitud de tus cantares, que no escucharé las salmodias de tus instrumentos. Antes corra
25
el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo.
¿Habéisme ofrecido sacrificios
26
y presentes en el desierto en cuarenta años, casa de Israel?
Mas llevabais el tabernáculo de
27
vuestro Moloch y Chiún, ídolos vuestros, la estrella de vuestros dioses que os hicisteis. Hareos
pues trasportar más allá de Damasco, ha dicho Jehová, cuyo nombre es Dios de los ejércitos.

Chapter 6
1

¡AY de los reposados en Sión, y de los confiados en el monte de Samaria, nombrados
2
principales entre las mismas naciones, las cuales vendrán sobre ellos, oh casa de Israel! Pasad á
Calne, y mirad; y de allí id á la gran Hamath; descended luego á Gath de los Palestinos: ved si son
3
aquellos reinos mejores que estos reinos, si su término es mayor que vuestro término. Vosotros
4
que dilatáis el día malo, y acercáis la silla de iniquidad; Duermen en camas de marfil, y se extienden
1139

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sobre sus lechos; y comen los corderos del rebaño, y los becerros de en medio del engordadero;
5
6
Gorjean al son de la flauta, é inventan instrumentos músicos, como David; Beben vino en tazones,
7
y se ungen con los ungüentos más preciosos; y no se afligen por el quebrantamiento de José. Por
tanto, ahora pasarán en el principio de los que á cautividad pasaren, y se acercará el clamor de los
8
extendidos. El Señor Jehová juró por su alma, Jehová Dios de los ejércitos ha dicho: Tengo en
abominación la grandeza de Jacob, y aborrezco sus palacios: y la ciudad y su plenitud entregaré al
9
10
enemigo. Y acontecerá que si diez hombres quedaren en una casa, morirán.
Y su tió tomará
á cada uno, y quemarále para sacar los huesos de casa; y dirá al que estará en los rincones de la
casa: ¿Hay aún alguno contigo? Y dirá: No. Y dirá aquél: Calla que no podemos hacer mención
11
del nombre de Jehová. Porque he aquí, Jehová mandará, y herirá con hendiduras la casa mayor,
12
y la casa menor con aberturas. ¿Correrán los caballos por las peñas? ¿ararán en ellas con vacas?
13
¿por qué habéis vosotros tornado el juicio en veneno, y el fruto de justicia en ajeno?
Vosotros
14
que os alegráis en nada, que decís: ¿No nos hemos adquirido potencia con nuestra fortaleza? Pues
he aquí, levantaré yo sobre vosotros, oh casa de Israel, dice Jehová Dios de los ejércitos, gente que
os oprimirá desde la entrada de Hamath hasta el arroyo del desierto.

Chapter 7
1
ASI me ha mostrado el Señor Jehová: y he aquí, él criaba langostas al principio que comenzaba
2
á crecer el heno tardío; y he aquí, era el heno tardío después de las siegas del rey. Y acaeció que
como acabó de comer la hierba de la tierra, yo dije: Señor Jehová, perdona ahora; ¿quién levantará
3
4
á Jacob? porque es pequeño. Arrepintióse Jehová de esto: No será, dijo Jehová. El Señor Jehová
me mostró así: y he aquí, llamaba para juzgar por fuego el Señor Jehová; y consumió un gran
5
abismo, y consumió una parte de la tierra. Y dije: Señor Jehová, cesa ahora; ¿quién levantará á
6
Jacob? porque es pequeño. Arrepintióse Jehová de esto: No será esto tampoco, dijo el Señor
7
Jehová. Enseñóme así: he aquí, el Señor estaba sobre un muro hecho á plomo, y en su mano una
8
plomada de albañil. Jehová entonces me dijo: ¿Qué ves, Amós? Y dije: Una plomada de albañil.
Y el Señor dijo: He aquí, Yo pongo plomada de albañil en medio de mi pueblo Israel: No le pasaré
9
más: Y los altares de Isaac serán destruidos, y los santuarios de Israel serán asolados; y levantaréme

1140

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
con espada sobre la casa de Jeroboam.
Entonces Amasías sacerdote de Beth-el envió á decir á
Jeroboam, rey de Israel: Amós se ha conjurado contra ti en medio de la casa de Israel: la tierra no
11
puede sufrir todas sus palabras. Porque así ha dicho Amós: Jeroboam morirá á cuchillo, é Israel
12
pasará de su tierra en cautiverio. Y Amasías dijo á Amós: Vidente, vete, y huye á tierra de Judá,
13
y come allá tu pan, y profetiza allí: Y no profetices más en Beth-el, porque es santuario del rey,
14
y cabecera del reino.
Entonces respondió Amós, y dijo á Amasías: No soy profeta, ni soy hijo
15
de profeta, sino que soy boyero, y cogedor de cabrahigos: Y Jehová me tomó de tras el ganado,
16
y díjome Jehová: Ve, y profetiza á mi pueblo Israel.
Ahora pues, oye palabra de Jehová. Tú
17
dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de Isaac: Por tanto, así ha dicho Jehová:
Tu mujer fornicará en la ciudad, y tus hijos y tus hijas caerán á cuchillo, y tu tierra será partida por
suertes; y tú morirás en tierra inmunda, é Israel será traspasado de su tierra.

Chapter 8
1

2
ASI me ha mostrado Jehová: y he aquí un canastillo de fruta de verano. Y dijo: ¿Qué ves,
Amós? Y dije: Un canastillo de fruta de verano. Y díjome Jehová: Venido ha el fin sobre mi pueblo
3
Israel; no le pasaré más. Y los cantores del templo aullarán en aquel día, dice el Señor Jehová;
4
muchos serán los cuerpos muertos; en todo lugar echados serán en silencio. Oid esto, los que
5
tragáis á los menesterosos, y arruináis los pobres de la tierra, Diciendo: ¿Cuándo pasará el mes,
y venderemos el trigo; y la semana, y abriremos los alfolíes del pan, y achicaremos la medida, y
6
engrandeceremos el precio, y falsearemos el peso engañoso; Para comprar los pobres por dinero,
7
y los necesitados por un par de zapatos, y venderemos las aechaduras del trigo? Jehová juró por
8
la gloria de Jacob: No me olvidaré para siempre de todas sus obras. ¿No se ha de estremecer la
tierra sobre esto? ¿Y todo habitador de ella no llorará? y subirá toda como un río, y será arrojada,
9
y hundiráse como el río de Egipto. Y acaecerá en aquel día, dice el Señor Jehová, que haré se
10
ponga el sol al mediodía, y la tierra cubriré de tinieblas en el día claro. Y tornaré vuestras fiestas
en lloro, y todos vuestros cantares en endechas; y haré poner saco sobre todos lomos, y peladura
sobre toda cabeza; y tornaréla como en llanto de unigénito, y su postrimería como día amargo.

1141

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
He aquí vienen días, dice el Señor Jehová, en los cuales enviaré hambre á la tierra, no hambre
12
de pan, ni sed de agua, sino de oir palabra de Jehová.
E irán errantes de mar á mar: desde el
13
norte hasta el oriente discurrirán buscando palabra de Jehová, y no la hallarán. En aquel tiempo
14
las doncellas hermosas y los mancebos desmayarán de sed.
Los que juran por el pecado de
Samaria, y dicen, Vive tu Dios de Dan: y, Vive el camino de Beer-seba: caerán, y nunca más se
levantarán.

Chapter 9
1
VI al Señor que estaba sobre el altar, y dijo: Hiere el umbral, y estremézcanse las puertas: y
córtales en piezas la cabeza de todos; y el postrero de ellos mataré á cuchillo: no habrá de ellos
2
quien se fugue, ni quien escape. Aunque cavasen hasta el infierno, de allá los tomará mi mano;
3
y si subieren hasta el cielo, de allá los haré descender. Y si se escondieren en la cumbre del
Carmelo, allí los buscaré y los tomaré; y aunque se escondieren de delante de mis ojos en el profundo
4
de la mar, allí mandaré á la culebra, y morderálos. Y si fueren en cautiverio, delante de sus
enemigos, allí mandaré al cuchillo, y los matará; y pondré sobre ellos mis ojos para mal, y no para
5
bien. El Señor Jehová de los ejércitos es el que toca la tierra, y se derretirá, y llorarán todos los
6
que en ella moran: y subirá toda como un río, y hundiráse luego como el río de Egipto. El edificó
en el cielo sus gradas, y ha establecido su expansión sobre la tierra: él llama las aguas de la mar, y
7
sobre la haz de la tierra las derrama: Jehová es su nombre. Hijos de Israel, ¿no me sois vosotros,
dice Jehová, como hijos de Etiopes? ¿no hice yo subir á Israel de la tierra de Egipto, y á los Palestinos
8
de Caphtor, y de Chîr á los Arameos? He aquí los ojos del Señor Jehová están contra el reino
pecador, y yo lo asolaré de la haz de la tierra: mas no destruiré del todo la casa de Jacob, dice
9
Jehová. Porque he aquí yo mandaré, y haré que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las
10
gentes, como se zarandea el grano en un harnero, y no cae un granito en la tierra.
A cuchillo
11
morirán todos los pecadores de mi pueblo, que dicen: No se acercará, ni nos alcanzará el mal. En
aquel día yo levantaré el tabernáculo de David, caído, y cerraré sus portillos, y levantaré sus ruinas,
12
y edificarélo como en el tiempo pasado; Para que aquellos sobre los cuales es llamado mi nombre,
13
posean el resto de Idumea, y á todas las naciones, dice Jehová que hace esto.
He aquí vienen
1142

Spanish Bible (RV)

Anonymous

días, dice Jehová en que el que ara alcanzará al segador, y el pisador de las uvas al que lleva la
14
simiente; y los montes destilarán mosto, y todos los collados se derretirán. Y tornaré el cautiverio
de mi pueblo Israel, y edificarán ellos las ciudades asoladas, y las habitarán; y plantarán viñas, y
15
beberán el vino de ellas; y harán huertos, y comerán el fruto de ellos. Pues los plantaré sobre su
tierra, y nunca más serán arrancados de su tierra que yo les dí, ha dicho Jehová Dios tuyo.

Obadiah
Chapter 1
1

VISION de Abdías. El Señor Jehová ha dicho así cuanto á Edom: Oído hemos el pregón de
Jehová, y mensajero es enviado á las gentes. Levantaos, y levantémonos contra ella en batalla.
2
3
He aquí, pequeño te he hecho entre las gentes; abatido eres tú en gran manera. La soberbia de
tu corazón te ha engañado, tú que moras en las hendiduras de las peñas, en tu altísima morada; que
4
dices en tu corazón: ¿Quién me derribará á tierra? Si te encaramares como águila, y si entre las
5
estrellas pusieres tu nido, de ahí te derribaré, dice Jehová. Si ladrones vinieran á ti, ó robadores
de noche (¡cómo has sido destruído!) ¿no hurtaran lo que les bastase? Pues si entraran á ti
6
vendimiadores, aun dejaran algún rebusco. ¡Cómo fueron escudriñadas las cosas de Esaú! sus
7
cosas escondidas fueron buscadas. Hasta el término te hicieron llegar todos tus aliados; te han
engañado tus pacíficos, prevalecieron contra ti; los que comían tu pan, pusieron el lazo debajo de
8
ti: no hay en él entendimiento. ¿No haré que perezcan en aquel día, dice Jehová, los sabios de
9
Edom, y la prudencia del monte de Esaú? Y tus valientes, oh Temán, serán quebrantados; porque
10
todo hombre será talado del monte de Esaú por el estrago.
Por la injuria de tu hermano Jacob
11
te cubrirá vergüenza, y serás talado para siempre. El día que estando tú delante, llevaban extraños
cautivo su ejército, y los extraños entraban por sus puertas, y echaban suertes sobre Jerusalem, tú
12
también eras como uno de ellos.
Pues no debiste tú estar mirando en el día de tu hermano, el
día en que fué extrañado: no te habías de haber alegrado de los hijos de Judá en el día que se
13
perdieron, ni habías de ensanchar tu boca en el día de la angustia:
No habías de haber entrado
por la puerta de mi pueblo en el día de su quebrantamiento; no, no habías tú de haber mirado su
14
mal el día de su quebranto, ni haber echado mano á sus bienes el día de su calamidad. Tampoco
1143

Spanish Bible (RV)

Anonymous

habías de haberte parado en las encrucijadas, para matar los que de ellos escapasen; ni habías tú
15
de haber entregado los que quedaban en el día de angustia. Porque cercano está el día de Jehová
16
sobre todas las gentes: como tú hiciste se hará contigo: tu galardón volverá sobre tu cabeza. De
la manera que vosotros bebisteis en mi santo monte, beberán, todas las gentes de continuo: beberán,
17
y engullirán, y serán como si no hubieran sido.
Mas en el monte de Sión habrá salvamento, y
18
será santidad, y la casa de Jacob, poseerá sus posesiones.
Y la casa de Jacob será fuego, y la
casa de José será llama, y la casa de Esaú estopa, y los quemarán, y los consumirán; ni aun reliquia
19
quedará en la casa de Esaú, porque Jehová lo habló.
Y los del mediodía poseerán el monte de
Esaú, y los llanos de los Palestinos; poseerán también los campos de Ephraim, y los campos de
20
Samaria; y Benjamín á Galaad. Y los cautivos de aqueste ejército de los hijos de Israel poseerán
lo de los Cananeos hasta Sarepta; y los cautivos de Jerusalem, que están en Sepharad, poseerán las
21
ciudades del mediodía. Y vendrán salvadores al monte de Sión para juzgar al monte de Esaú; y
el reino será de Jehová.

Jonah
Chapter 1
1
2
Y FUÉ palabra de Jehová á Jonás, hijo de Amittai, diciendo: Levántate, y ve á Nínive, ciudad
3
grande, y pregona contra ella; porque su maldad ha subido delante de mí. Y Jonás se levantó para
huir de la presencia de Jehová á Tarsis, y descendió á Joppe; y halló un navío que partía para Tarsis;
4
y pagando su pasaje entró en él, para irse con ellos á Tarsis de delante de Jehová. Mas Jehová
hizo levantar un gran viento en la mar, é hízose una tan gran tempestad en la mar, que pensóse se
5
rompería la nave. Y los marineros tuvieron miedo, y cada uno llamaba á su dios: y echaron á la
mar los enseres que había en la nave, para descargarla de ellos. Jonás empero se había bajado á los
6
lados del buque, y se había echado á dormir. Y el maestre de la nave se llegó á él, y le dijo: ¿Qué
tienes, dormilón? Levántate, y clamá á tu Dios; quizá él tendrá compasión de nosotros, y no
7
pereceremos. Y dijeron cada uno á su compañero: Venid, y echemos suertes, para saber por quién
8
nos ha venido este mal. Y echaron suertes, y la suerte cayó sobre Jonás. Entonces le dijeron ellos:
Decláranos ahora por qué nos ha venido este mal. ¿Qué oficio tienes, y de dónde vienes? ¿cuál es

1144

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
tu tierra, y de qué pueblo eres?

Y él les respondió: Hebreo soy, y temo á Jehová, Dios de los
10
cielos, que hizo la mar y la tierra. Y aquellos hombres temieron sobremanera, y dijéronle: ¿Por
qué has hecho esto? Porque ellos entendieron que huía de delante de Jehová, porque se lo había
11
declarado.
Y dijéronle: ¿Qué te haremos, para que la mar se nos quiete? porque la mar iba á
12
más, y se embravecía. El les respondió: Tomadme, y echadme á la mar, y la mar se os quietará:
13
porque yo sé que por mí ha venido esta grande tempestad sobre vosotros.
Y aquellos hombres
trabajaron por tornar la nave á tierra; mas no pudieron, porque la mar iba á más, y se embravecía
14
sobre ellos. Entonces clamaron á Jehová, y dijeron: Rogámoste ahora, Jehová, que no perezcamos
nosotros por la vida de aqueste hombre, ni pongas sobre nosotros la sangre inocente: porque tú,
15
Jehová, has hecho como has querido. Y tomaron á Jonás, y echáronlo á la mar; y la mar se quietó
16
de su furia.
Y temieron aquellos hombres á Jehová con gran temor; y ofrecieron sacrificio á
17
Jehová, y prometieron votos.
(2-1) MAS Jehová había prevenido un gran pez que tragase á
Jonás: y estuvo Jonás en el vientre del pez tres días y tres noches.

Chapter 2
1

(2-2) Y oró Jonás desde el vientre del pez á Jehová su Dios.

2

(2-3) Y dijo: Clamé de mi
3
tribulación á Jehová, Y él me oyó; Del vientre del sepulcro clamé, Y mi voz oiste. (2-4) Echásteme
en el profundo, en medio de los mares, Y rodeóme la corriente; Todas tus ondas y tus olas pasaron
4
sobre mí. (2-5) Y yo dije: Echado soy de delante de tus ojos: Mas aun veré tu santo templo.
5
(2-6) Las aguas me rodearon hasta el alma, Rodeóme el abismo; La ova se enredó á mi cabeza.
6
(2-7) Descendí á las raíces de los montes; La tierra echó sus cerraduras sobre mí para siempre:
7
Mas tú sacaste mi vida de la sepultura, oh Jehová Dios mío. (2-8) Cuando mi alma desfallecía
8
en mí, acordéme de Jehová; Y mi oración entró hasta ti en tu santo templo. (2-9) Los que guardan
9
las vanidades ilusorias, Su misericordia abandonan. (2-10) Yo empero con voz de alabanza te
10
sacrificaré; Pagaré lo que prometí. La salvación pertenece á Jehová. (2-11) Y mandó Jehová al
pez, y vomitó á Jonás en tierra.

1145

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

2
Y FUÉ palabra de Jehová segunda vez á Jonás, diciendo: Levántate, y ve á Nínive, aquella
3
gran ciudad, y publica en ella el pregón que yo te diré. Y levantóse Jonás, y fué á Nínive, conforme
4
á la palabra de Jehová. Y era Nínive ciudad sobremanera grande, de tres días de camino. Y
comenzó Jonás á entrar por la ciudad, camino de un día, y pregonaba diciendo: De aquí á cuarenta
5
días Nínive será destruida. Y los hombres de Nínive creyeron á Dios, y pregonaron ayuno, y
6
vistiéronse de sacos desde el mayor de ellos hasta el menor de ellos. Y llegó el negocio hasta el
rey de Nínive, y levantóse de su silla, y echó de sí su vestido, y cubrióse de saco, y se sentó sobre
7
ceniza. E hizo pregonar y anunciar en Nínive, por mandado del rey y de sus grandes, diciendo:
Hombres y animales, bueyes y ovejas, no gusten cosa alguna, no se les dé alimento, ni beban agua:
8
Y que se cubran de saco los hombres y los animales, y clamen á Dios fuertemente: y conviértase
9
cada uno de su mal camino, de la rapiña que está en sus manos. ¿Quién sabe si se volverá y
10
arrepentirá Dios, y se apartará del furor de su ira, y no pereceremos? Y vió Dios lo que hicieron,
que se convirtieron de su mal camino: y arrepintióse del mal que había dicho les había de hacer, y
no lo hizo.

Chapter 4
1

2
PERO Jonás se apesadumbró en extremo, y enojóse. Y oró á Jehová, y dijo: Ahora, oh
Jehová, ¿no es esto lo que yo decía estando aún en mi tierra? Por eso me precaví huyendo á Tarsis;
porque sabía yo que tú eres Dios clemente y piadoso, tardo á enojarte, y de grande misericordia, y
3
que te arrepientes del mal. Ahora pues, oh Jehová, ruégote que me mates; porque mejor me es la
4
5
muerte que la vida. Y Jehová le dijo: ¿Haces tú bien en enojarte tanto? Y salióse Jonás de la
ciudad, y asentó hacia el oriente de la ciudad, é hízose allí una choza, y se sentó debajo de ella á
6
la sombra, hasta ver qué sería de la ciudad. Y preparó Jehová Dios una calabacera, la cual creció
sobre Jonás para que hiciese sombra sobre su cabeza, y le defendiese de su mal: y Jonás se alegró
7
grandemente por la calabacera. Mas Dios preparó un gusano al venir la mañana del día siguiente,
8
el cual hirió á la calabacera, y secóse. Y acaeció que al salir el sol, preparó Dios un recio viento
solano; y el sol hirió á Jonás en la cabeza, y desmayábase, y se deseaba la muerte, diciendo: Mejor
1146

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
sería para mí la muerte que mi vida. Entonces dijo Dios á Jonás: ¿Tanto te enojas por la calabacera?
10
Y él respondió: Mucho me enojo, hasta la muerte.
Y dijo Jehová: Tuviste tú lástima de la
calabacera, en la cual no trabajaste, ni tú la hiciste crecer; que en espacio de una noche nació, y en
11
espacio de otra noche pereció: ¿Y no tendré yo piedad de Nínive, aquella grande ciudad donde
hay más de ciento y veinte mil personas que no conocen su mano derecha ni su mano izquierda, y
muchos animales?

Micah
Chapter 1
1
PALABRA de Jehová que fué á Miqueas de Morasti en días de Jotham, Achâz, y Ezechîas,
2
reyes de Judá: lo que vió sobre Samaria y Jerusalem. Oid, pueblos todos: está atenta, tierra, y
todo lo que en ella hay: y el Señor Jehová, el Señor desde su santo templo sea testigo contra vosotros.
3
4
Porque he aquí, Jehová sale de su lugar, y descenderá, y hollará sobre las alturas de la tierra. Y
debajo de él se derretirán los montes, y los valles se hendirán como la cera delante del fuego, como
5
las aguas que corren por un precipicio. Todo esto por la rebelión de Jacob, y por los pecados de
la casa de Israel. ¿Cuál es la rebelión de Jacob? ¿no es Samaria? ¿Y cuáles son los excelsos de
6
Judá? ¿no es Jerusalem? Pondré pues á Samaria en majanos de heredad, en tierra de viñas; y
7
derramaré sus piedras por el valle, y descubriré sus fundamentos. Y todas sus estatuas serán
despedazadas, y todos sus dones serán quemados en fuego, y asolaré todos sus ídolos; porque de
8
dones de rameras los juntó, y á dones de rameras volverán. Por tanto lamentaré y aullaré, y andaré
9
despojado y desnudo; haré gemido como de chacales, y lamento como de avestruces. Porque su
10
llaga es dolorosa, que llegó hasta Judá; llegó hasta la puerta de mi pueblo, hasta Jerusalem. No
11
lo digáis en Gath, ni lloréis mucho: revuélcate en el polvo de Beth-le-aphrah.
Pásate desnuda
con vergüenza, oh moradora de Saphir: la moradora de Saanán no salió al llanto de Beth-esel:
12
tomará de vosotros su tardanza. Porque la moradora de Maroth tuvo dolor por el bien; por cuanto
13
el mal descendió de Jehová hasta la puerta de Jerusalem. Unce al carro dromedarios, oh moradora
de Lachîs, que fuiste principio de pecado á la hija de Sión; porque en ti se inventaron las rebeliones

1147

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
Por tanto, tú darás dones á Moreseth-gath: las casas de Achzib serán en mentira á los
15
reyes de Israel. Aun te traeré heredero, oh moradora de Maresah: la gloria de Israel vendrá hasta
16
Adullam.
Mésate y trasquílate por los hijos de tus delicias: ensancha tu calva como águila;
porque fueron trasportados de ti.
de Israel.

Chapter 2
1

¡AY de los que piensan iniquidad, y de los que fabrican el mal en sus camas! Cuando viene
2
la mañana lo ponen en obra, porque tienen en su mano el poder. Y codiciaron las heredades, y
robáronlas: y casas, y las tomaron: oprimieron al hombre y á su casa, al hombre y á su heredad.
3
Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí, yo pienso sobre esta familia un mal, del cual no sacaréis
4
vuestros cuellos, ni andaréis erguidos; porque el tiempo será malo. En aquel tiempo se levantará
sobre vosotros refrán, y se endechará endecha de lametación, diciendo: Del todo fuimos destruídos;
ha cambiado la parte de mi pueblo. ¡Cómo nos quitó nuestros campos! dió, repartiólos á otros.
5
6
Por tanto, no tendrás quien eche cordel para suerte en la congregación de Jehová. No profeticéis,
7
dicen á los que profetizan; no les profeticen que los ha de comprender vergüenza. La que te dices
casa de Jacob, ¿hase acortado el espíritu de Jehová? ¿son éstas sus obras? ¿Mis palabras no hacen
8
bien al que camina derechamente? El que ayer era mi pueblo, se ha levantado como enemigo:
tras las vestiduras quitasteis las capas atrevidamente á los que pasaban, como los que vuelven de
9
la guerra. A las mujeres de mi pueblo echasteis fuera de las casas de sus delicias: á sus niños
10
quitasteis mi perpetua alabanza.
Levantaos, y andad, que no es ésta la holganza; porque está
11
contaminada, corrompióse, y de grande corrupción.
Si hubiere alguno que ande con el viento,
y finja mentiras diciendo: Yo te profetizaré de vino y de sidra; este tal será profeta á este pueblo.
12
De cierto te reuniré todo, oh Jacob: recogeré ciertamente el resto de Israel: pondrélo junto como
ovejas de Bosra, como rebaño en mitad de su majada: harán estruendo por la multitud de los
13
hombres.
Subirá rompedor delante de ellos; romperán y pasarán la puerta, y saldrán por ella: y
su rey pasará delante de ellos, y á la cabeza de ellos Jehová.

1148

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1
Y DIJE: Oid ahora, príncipes de Jacob, y cabezas de la casa de Israel: ¿No pertenecía á vosotros
2
saber el derecho? Que aborrecen lo bueno y aman lo malo, que les quitan su piel y su carne de
3
sobre los huesos; Que comen asimismo la carne de mi pueblo, y les desuellan su piel de sobre
ellos, y les quebrantan sus huesos y los rompen, como para el caldero, y como carnes en olla.
4
Entonces clamarán á Jehová y no les responderá; antes esconderá de ellos su rostro en aquel
5
tiempo, por cuanto hicieron malvadas obras. Así ha dicho Jehová acerca de los profetas que hacen
errar á mi pueblo, que muerden con sus dientes, y claman, Paz, y al que no les diere que coman,
6
aplazan contra él batalla: Por tanto, de la profecía se os hará noche, y oscuridad del adivinar; y
7
sobre los profetas se pondrá el sol, y el día se entenebrecerá sobre ellos. Y serán avergonzados
los profetas, y confundiránse los adivinos; y ellos todos cubrirán su labio, porque no hay respuesta
8
de Dios. Yo empero estoy lleno de fuerza del espíritu de Jehová, y de juicio, y de fortaleza, para
9
denunciar á Jacob su rebelión, y á Israel su pecado. Oid ahora esto, cabezas de la casa de Jacob,
10
y capitanes de la casa de Israel, que abomináis el juicio, y pervertís todo el derecho; Que edificáis
11
á Sión con sangre, y á Jerusalem con injusticia; Sus cabezas juzgan por cohecho, y sus sacerdotes
enseñan por precio, y sus profetas adivinan por dinero; y apóyanse en Jehová diciendo: ¿no está
12
Jehová entre nosotros? No vendrá mal sobre nosotros.
Por tanto, á causa de vosotros será Sión
arada como campo, y Jerusalem será majanos, y el monte de la casa como cumbres de breñal.

Chapter 4
1
Y ACONTECERA en los postreros tiempos, que el monte de la casa de Jehová será constituído
2
por cabecera de montes, y más alto que los collados, y correrán á él pueblos. Y vendrán muchas
gentes, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, y á la casa del Dios de Jacob; y enseñarános
en sus caminos, y andaremos por sus veredas: porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalem la palabra
3
de Jehová. Y juzgará entre muchos pueblos, y corregirá fuertes gentes hasta muy lejos: y martillarán
sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces: no alzará espada gente contra gente, ni más se
4
ensayarán para la guerra. Y cada uno se sentará debajo de su vid y debajo de su higuera, y no

1149

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
habrá quien amedrente: porque la boca de Jehová de los ejércitos lo ha hablado. Bien que todos
los pueblos anduvieren cada uno en el nombre de sus dioses, nosotros con todo andaremos en el
6
nombre de Jehová nuestro Dios para siempre y eternalmente. En aquel día, dice Jehová, juntaré
7
la coja, y recogeré la amontada, y á la que afligí: Y pondré á la coja para sucesión, y á la descarriada
para nación robusta: y Jehová reinará sobre ellos en el monte de Sión desde ahora para siempre.
8
Y tú, oh torre del rebaño, la fortaleza de la hija de Sión vendrá hasta ti: y el señorío primero, el
9
reino vendrá á la hija de Jerusalem. Ahora ¿por qué gritas tanto? ¿No hay rey en ti? ¿Pereció tu
10
consejero, que te ha tomado dolor como de mujer de parto? Duélete y gime, hija de Sión como
mujer de parto; porque ahora saldrás de la ciudad, y morarás en el campo, y llegarás hasta Babilonia:
11
allí serás librada, allí te redimirá Jehová de la mano de tus enemigos.
Ahora empero se han
juntado muchas gentes contra ti, y dicen: Sea profanada, y vean nuestros ojos su deseo sobre Sión.
12
Mas ellos no conocieron los pensamientos de Jehová, ni entendieron su consejo: por lo cual los
13
juntó como gavillas en la era. Levántate y trilla, hija de Sión, porque tu cuerno tornaré de hierro,
y tus uñas de metal, y desmenuzarás muchos pueblos; y consagrarás á Jehová sus robos, y sus
riquezas al Señor de toda la tierra.

Chapter 5
1
REUNETE ahora en bandas, oh hija de bandas: nos han sitiado: con vara herirán sobre la
2
quijada al juez de Israel. Mas tú, Beth-lehem Ephrata, pequeña para ser en los millares de Judá,
de ti me saldrá el que será Señor en Israel; y sus salidas son desde el principio, desde los días del
3
siglo. Empero los dejará hasta el tiempo que para la que ha de parir; y el resto de sus hermanos
4
se tornará con los hijos de Israel. Y estará, y apacentará con fortaleza de Jehová, con grandeza
del nombre de Jehová su Dios: y asentarán; porque ahora será engrandecido hasta los fines de la
5
tierra. Y éste será nuestra paz. Cuando Assur viniere á nuestra tierra, y cuando pisare nuestros
6
palacios, entonces levantaremos contra él siete pastores, y ocho hombres principales; Y comerán
la tierra de Assur á cuchillo, y la tierra de Nimrod con sus espadas: y nos librará del Asirio, cuando
7
viniere contra nuestra tierra y hollare nuestros términos. Y será el residuo de Jacob en medio de
muchos pueblos, como el rocío de Jehová, como las lluvias sobre la hierba, las cuales no esperan

1150

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
varón, ni aguardan á hijos de hombres. Asimismo será el resto de Jacob entre las gentes, en medio
de muchos pueblos, como el león entre las bestias de la montaña, como el cachorro del león entre
9
las manadas de las ovejas, el cual si pasare, y hollare, y arrebatare, no hay quien escape. Tu mano
10
se alzará sobre tus enemigos, y todos tus adversarios serán talados.
Y acontecerá en aquel día,
11
dice Jehová, que haré matar tus caballos de en medio de ti, y haré destruir tus carros.
Haré
12
también destruir las ciudades de tu tierra, y arruinaré todas tus fortalezas.
Asimismo destruiré
13
de tu mano las hechicerías, y no se hallarán en ti agoreros.
Y haré destruir tus esculturas y tus
14
imágenes de en medio de ti, y nunca más te inclinarás á la obra de tus manos;
Y arrancaré tus
15
bosques de en medio de ti, y destruiré tus ciudades.
Y con ira y con furor haré venganza en las
gentes que no escucharon.

Chapter 6
1

OID ahora lo que dice Jehová: Levántate, pleitea con los montes, y oigan los collados tu voz.

2
Oid, montes, y fuertes fundamentos de la tierra, el pleito de Jehová: porque tiene Jehová pleito
3
con su pueblo, y altercará con Israel. Pueblo mío, ¿qué te he hecho, ó en qué te he molestado?
4
Responde contra mí. Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de siervos te
5
redimí; y envié delante de ti á Moisés, y á Aarón, y á María. Pueblo mío, acuérdate ahora qué
aconsejó Balac rey de Moab, y qué le respondió Balaam, hijo de Beor, desde Sittim hasta Gilgal,
6
para que conozcas las justicias de Jehová. ¿Con qué prevendré á Jehová, y adoraré al alto Dios?
7
¿vendré ante él con holocaustos, con becerros de un año? ¿Agradaráse Jehová de millares de
carneros, ó de diez mil arroyos de aceite? ¿daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mi
8
vientre por el pecado de mi alma? Oh hombre, él te ha declarado qué sea lo bueno, y qué pida de
9
ti Jehová: solamente hacer juicio, y amar misericordia, y humillarte para andar con tu Dios. La
voz de Jehová clama á la ciudad, y el sabio mirará á tu nombre. Oid la vara, y á quien la establece.
10
11
¿Hay aún en casa del impío tesoros de impiedad, y medida escasa que es detestable?
¿Seré
12
limpio con peso falso, y con bolsa de engañosas pesas?
Con lo cual sus ricos se hinchieron de

1151

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
rapiña, y sus moradores hablaron mentira, y su lengua engañosa en su boca. Por eso yo también
14
te enflaqueceré hiriéndote, asolándote por tus pecados.
Tú comerás, y no te hartarás; y tu
abatimiento será en medio de ti: tú cogerás, mas no salvarás; y lo que salvares, lo entregaré yo á la
15
espada.
Tú sembrarás, mas no segarás: pisarás aceitunas, mas no te ungirás con el aceite; y
16
mosto, mas no beberás el vino. Porque los mandamientos de Omri se han guardado, y toda obra
de la casa de Achâb; y en los consejos de ellos anduvisteis, para que yo te diese en asolamiento, y
tus moradores para ser silbados. Llevaréis por tanto el oprobio de mi pueblo.

Chapter 7
1
¡AY de mí! que he venido á ser como cuando han cogido los frutos del verano, como cuando
han rebuscado después de la vendimia, que no queda racimo para comer; mi alma deseó primeros
2
frutos. Faltó el misericordioso de la tierra, y ninguno hay recto entre los hombres: todos acechan
3
á la sangre; cada cual arma red á su hermano. Para completar la maldad con sus manos, el príncipe
demanda, y el juez juzga por recompensa; y el grande habla el antojo de su alma, y lo confirman.
4
El mejor de ellos es como el cambrón; el más recto, como zarzal: el día de tus atalayas, tu visitación,
5
viene; ahora será su confusión. No creáis en amigo, ni confiéis en príncipe: de la que duerme á
6
tu lado, guarda, no abras tu boca. Porque el hijo deshonra al padre, la hija se levanta contra la
7
madre, la nuera contra su suegra: y los enemigos del hombre son los de su casa. Yo empero á
8
Jehová esperaré, esperaré al Dios de mi salud: el Dios mío me oirá. Tú, enemiga mía, no te
huelgues de mí: porque aunque caí, he de levantarme; aunque more en tinieblas, Jehová será mi
9
luz. La ira de Jehová soportaré, porque pequé contra él, hasta que juzgue mi causa y haga mi
10
juicio él me sacará á luz; veré su justicia. Y mi enemiga verá, y la cubrirá vergüenza: la que me
decía: ¿Dónde está Jehová tu Dios? Mis ojos la verán; ahora será hollada como lodo de las calles.
11
12
El día en que se edificarán tus muros, aquel día será alejado el mandamiento.
En ese día
vendrán hasta ti desde Asiria y las ciudades fuertes, y desde las ciudades fuertes hasta el Río, y de
13
mar á mar, y de monte á monte.
Y la tierra con sus moradores será asolada por el fruto de sus
14
obras. Apacienta tu pueblo con tu cayado, el rebaño de tu heredad, que mora solo en la montaña,

1152

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
en medio del Carmelo: pazcan en Basán y Galaad, como en el tiempo pasado.
Yo les mostraré
16
maravillas como el día que saliste de Egipto.
Las gentes verán, y se avergonzarán de todas sus
17
valentías; pondrán la mano sobre su boca, ensordecerán sus oídos.
Lamerán el polvo como la
culebra; como las serpientes de la tierra, temblarán en sus encierros: despavorirse han de Jehová
18
nuestro Dios, y temerán de ti. ¿Qué Dios como tú, que perdonas la maldad, y olvidas el pecado
19
del resto de su heredad? No retuvo para siempre su enojo, porque es amador de misericordia. El
tornará, él tendrá misericordia de nosotros; él sujetará nuestras iniquidades, y echará en los profundos
20
de la mar todos nuestros pecados.
Otorgarás á Jacob la verdad, y á Abraham la misericordia,
que tú juraste á nuestros padres desde tiempos antiguos.

Nahum
Chapter 1
1

2
CARGA de Nínive. Libro de la visión de Nahum de Elkosh. Dios celoso y vengador es
Jehová; vengador es Jehová, y Señor de ira; Jehová, que se venga de sus adversarios, y que guarda
3
enojo para sus enemigos. Jehová es tardo para la ira, y grande en poder, y no tendrá al culpado
4
por inocente. Jehová marcha entre la tempestad y turbión, y las nubes son el polvo de sus pies. El
amenaza á la mar, y la hace secar, y agosta todos los ríos: Basán fué destruído, y el Carmelo, y la
5
flor del Líbano fué destruída. Los montes tiemblan de él, y los collados se deslíen; y la tierra se
6
abrasa á su presencia, y el mundo, y todos los que en él habitan. ¿Quién permanecerá delante de
su ira? ¿y quién quedará en pié en el furor de su enojo? Su ira se derrama como fuego, y por él se
7
hienden las peñas. Bueno es Jehová para fortaleza en el día de la angustia; y conoce á los que en
8
él confían. Mas con inundación impetuosa hará consumación de su lugar, y tinieblas perseguirán
9
á sus enemigos. ¿Qué pensáis contra Jehová? El hará consumación: la tribulación no se levantará
10
dos veces.
Porque como espinas entretegidas, mientras se embriagarán los borrachos, serán
11
consumidos como las estopas llenas de sequedad.
De ti salió el que pensó mal contra Jehová,
12
un consultor impío. Así ha dicho Jehová: Aunque reposo tengan, y sean tantos, así serán talados,

1153

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
y él pasará. Bien que te he afligido, no más te afligiré. Porque ahora quebraré su yugo de sobre
14
ti, y romperé tus coyundas.
Mas acerca de ti mandará Jehová, que nunca más sea sembrado
alguno de tu nombre: de la casa de tu dios talaré escultura y estatua de fundición, haréla tu sepulcro;
15
porque fuiste vil. He aquí sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas, del que pregona
la paz. Celebra, oh Judá, tus fiestas, cumple tus votos: porque nunca más pasará por ti el malvado;
pereció del todo.

Chapter 2
1
SUBIO destruidor contra ti: guarda la fortaleza, mira el camino, fortifica los lomos, fortalece
2
mucho la fuerza. Porque Jehová restituirá la gloria de Jacob como la gloria de Israel; porque
3
vaciadores los vaciaron, y estropearon sus mugrones. El escudo de sus valientes será bermejo,
los varones de su ejército vestidos de grana: el carro como fuego de hachas; el día que se aparejará,
4
temblarán las hayas. Los carros se precipitarán á las plazas, discurrirán por las calles: su aspecto
5
como hachas encendidas; correrán como relámpagos. Acordaráse él de sus valientes; andando
6
tropezarán; se apresurarán á su muro, y la cubierta se aparejará. Las puertas de los ríos se abrirán,
7
y el palacio será destruido. Y la reina fué cautiva; mandarle han que suba, y sus criadas la llevarán
8
gimiendo como palomas, batiendo sus pechos. Y fué Nínive de tiempo antiguo como estanque
9
de aguas; mas ellos huyen: Parad, parad; y ninguno mira. Saquead plata, saquead oro: no hay fin
10
de las riquezas y suntuosidad de todo ajuar de codicia. Vacía, y agotada, y despedazada está, y
el corazón derretido: batimiento de rodillas, y dolor en todos riñones, y los rostros de todos tomarán
11
negrura.
¿Qué es de la morada de los leones, y de la majada de los cachorros de los leones,
donde se recogía el león, y la leona, y los cachorros del león, y no había quien les pusiese miedo?
12
El león arrebataba en abundancia para sus cachorros, y ahogaba para sus leonas, y henchía de
13
presa sus cavernas, y de robo sus moradas.
Heme aquí contra ti, dice Jehová de los ejércitos.
Encenderé y reduciré á humo tus carros, y espada devorará tus leoncillos; y raeré de la tierra tu
robo, y nunca más se oirá voz de tus embajadores.

1154

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

¡AY de la ciudad de sangres, toda llena de mentira y de rapiña, sin apartarse de ella el pillaje!

2
Sonido de látigo, y estruendo de movimiento de ruedas; y caballo atropellador, y carro saltador;
3
Caballero enhiesto, y resplandor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud
4
de cadáveres; y de sus cadáveres no habrá fin, y en sus cadáveres tropezarán: A causa de la
multitud de las fornicaciones de la ramera de hermosa gala, maestra de brujerías, que vende las
5
gentes con sus fornicaciones, y los pueblos con sus hechizos. Heme aquí contra ti, dice Jehová
de los ejércitos, y descubriré tus faldas en tu cara, y mostraré á las gentes tu desnudez, y á los reinos
6
7
tu vergüenza. Y echaré sobre ti suciedades, y te afrentaré, y te pondré como estiércol. Y será
que todos los que te vieren, se apartarán de ti, y dirán: Nínive es asolada: ¿quién se compadecerá
8
de ella? ¿dónde te buscaré consoladores? ¿Eres tú mejor que No-amón, que estaba asentada entre
9
ríos, cercada de aguas, cuyo baluarte era la mar, y del mar su muralla? Etiopía era su fortaleza,
10
y Egipto sin límite; Put y Libia fueron en tu ayuda.
También ella fué llevada en cautiverio:
también sus chiquitos fueron estrellados en las encrucijadas de todas las calles; y sobre sus varones
11
echaron suertes, y todos sus magnates fueron aprisionados con grillos.
Tú también serás
12
embriagada, serás encerrada; tú también buscarás fortaleza á causa del enemigo.
Todas tus
fortalezas cual higueras con brevas; que si las sacuden, caen en la boca del que las ha de comer.
13
He aquí, tu pueblo será como mujeres en medio de ti: las puertas de tu tierra se abrirán de par
14
en par á tus enemigos: fuego consumirá tus barras. Provéete de agua para el cerco, fortifica tus
15
fortalezas; entra en el lodo, pisa el barro, fortifica el horno. Allí te consumirá el fuego, te talará
la espada, te devorará como pulgón: multiplícate como langosta, multiplícate como langosta.
16
17
Multiplicaste tus mercaderes más que las estrellas del cielo: el pulgón hizo presa, y voló. Tus
príncipes serán como langostas, y tus grandes como langostas de langostas que se sientan en vallados
18
en día de frío: salido el sol se mudan, y no se conoce el lugar donde estuvieron. Durmieron tus
pastores, oh rey de Asiria, reposaron tus valientes: tu pueblo se derramó por los montes, y no hay
19
quien lo junte.
No hay cura para tu quebradura; tu herida se encrudeció: todos los que oyeron
tu fama, batirán las manos sobre ti, porque ¿sobre quién no pasó continuamente tu malicia?

1155

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Habakkuk
Chapter 1
1

LA carga que vió Habacuc profeta.

2

¿Hasta cuándo, oh Jehová, clamaré, y no oirás; y daré
3
voces á ti á causa de la violencia, y no salvarás? ¿Por qué me haces ver iniquidad, y haces que
mire molestia, y saco y violencia delante de mí, habiendo además quien levante pleito y contienda?
4
Por lo cual la ley es debilitada, y el juicio no sale verdadero: por cuanto el impío asedia al justo,
5
por eso sale torcido el juicio. Mirad en las gentes, y ved, y maravillaos pasmosamente; porque
6
obra será hecha en vuestros días, que aun cuando se os contare, no la creeréis. Porque he aquí,
yo levanto los Caldeos, gente amarga y presurosa, que camina por la anchura de la tierra para poseer
7
las habitaciones ajenas. Espantosa es y terrible: de ella misma saldrá su derecho y su grandeza.
8
Y serán sus caballos más ligeros que tigres, y más agudos que lobos de tarde; y sus jinetes se
multiplicarán: vendrán de lejos sus caballeros, y volarán como águilas que se apresuran á la comida.
9
Toda ella vendrá á la presa: delante su sus caras viento solano; y juntará cautivos como arena.
10
Y escarnecerá de los reyes, y de los príncipes hará burla: reiráse de toda fortaleza, y amontonará
11
polvo, y la tomará.
Luego mudará espíritu, y pasará adelante, y ofenderá atribuyendo esta su
12
potencia á su dios. ¿No eres tú desde el principio, oh Jehová, Dios mío, Santo mío? No moriremos.
13
Oh Jehová, para juicio lo pusiste; y tú, oh Roca, lo fundaste para castigar.
Muy limpio eres de
ojos para ver el mal, ni puedes ver el agravio: ¿por qué ves los menospreciadores, y callas cuando
14
destruye el impío al más justo que él.
Y haces que sean los hombres como los peces de la mar,
15
como reptiles que no tienen señor? Sacará á todos con anzuelo, cogerálos con su red, y juntarálos
16
en su aljerife: por lo cual se holgará y hará alegrías. Por esto hará sacrificios á su red, y ofrecerá
17
sahumerios á su aljerife: porque con ellos engordó su porción, y engrasó su comida.
¿Vaciará
por eso su red, ó tendrá piedad de matar gentes continuamente?

Chapter 2

1156

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
SOBRE mi guarda estaré, y sobre la fortaleza afirmaré el pie, y atalayaré para ver qué hablará
2
en mí, y qué tengo de responder á mi pregunta. Y Jehová me respondió, y dijo: Escribe la visión,
3
y declárala en tablas, para que corra el que leyere en ella. Aunque la visión tardará aún por tiempo,
4
mas al fin hablará, y no mentirá: aunque se tardare, espéralo, que sin duda vendrá; no tardará. He
5
aquí se enorgullece aquel cuya alma no es derecha en él: mas el justo en su fe vivirá. Y también,
por cuanto peca por el vino, es un hombre soberbio, y no permanecerá: que ensanchó como el
infierno su alma, y es como la muerte, que no se hartará: antes reunió á sí todas las gentes, y
6
amontonó á sí todos los pueblos. ¿No han de levantar todos estos sobre él parábola, y sarcasmos
contra él? Y dirán: ¡Ay del que multiplicó lo que no era suyo! ¿Y hasta cuándo había de amontonar
7
sobre sí espeso lodo? ¿No se levantarán de repente los que te han de morder, y se despertarán los
8
que te han de quitar de tu lugar, y serás á ellos por rapiña? Porque tú has despojado muchas gentes,
todos los otros pueblos te despojarán; á causa de las sangres humanas, y robos de la tierra, de las
9
ciudades y de todos los que moraban en ellas. ¡Ay del que codicia maligna codicia para su casa,
10
por poner en alto su nido, por escaparse del poder del mal!
Tomaste consejo vergonzoso para
11
tu casa, asolaste muchos pueblos, y has pecado contra tu vida.
Porque la piedra clamará desde
12
el muro, y la tabla del enmaderado le responderá.
¡Ay del que edifica la ciudad con sangres, y
13
del que funda la villa con iniquidad!
¿No es esto de Jehová de los ejércitos? Los pueblos pues
14
trabajarán para el fuego, y las gentes se fatigarán en vano.
Porque la tierra será llena de
15
conocimiento de la gloria de Jehová, como las aguas cubren la mar.
¡Ay del que da de beber á
16
sus compañeros, que les acercas tu hiel y embriagas, para mirar sus desnudeces! Haste llenado
de deshonra más que de honra: bebe tú también, y serás descubierto; el cáliz de la mano derecha
17
de Jehová volverá sobre ti, y vómito de afrenta sobre tu gloria. Porque la rapiña del Líbano caerá
sobre ti, y la destrucción de las fieras lo quebrantará; á causa de las sangres humanas, y del robo
18
de la tierra, de las ciudades, y de todos los que en ellas moraban. ¿De qué sirve la escultura que
esculpió el que la hizo? ¿la estatua de fundición, que enseña mentira, para que haciendo imágenes
19
mudas confíe el hacedor en su obra?
¡Ay del que dice al palo; Despiértate; y á la piedra muda:
Levántate! ¿Podrá él enseñar? He aquí él está cubierto de oro y plata, y no hay dentro de él espíritu.
20
Mas Jehová está en su santo templo: calle delante de él toda la tierra.

1157

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

2
ORACION de Habacuc profeta, sobre Sigionoth. Oh Jehová, oído he tu palabra, y temí: Oh
Jehová, aviva tu obra en medio de los tiempos, En medio de los tiempos hazla conocer; En la ira
3
acuérdate de la misericordia. Dios vendrá de Temán, Y el Santo del monte de Parán, (Selah.) Su
4
gloria cubrió los cielos, Y la tierra se llenó de su alabanza. Y el resplandor fué como la luz; Rayos
5
brillantes salían de su mano; Y allí estaba escondida su fortaleza. Delante de su rostro iba
6
mortandad, Y á sus pies salían carbones encendidos. Paróse, y midió la tierra: Miró, é hizo temblar
las gentes; Y los montes antiguos fueron desmenuzados, Los collados antiguos se humillaron á él.
7
Sus caminos son eternos. He visto las tiendas de Cushán en aflicción; Las tiendas de la tierra de
8
Madián temblaron. ¿Airóse Jehová contra los ríos? ¿Contra los ríos fué tu enojo? ¿Tu ira contra
9
la mar, Cuando subiste sobre tus caballos, Y sobre tus carros de salud? Descubrióse enteramente
10
tu arco, Los juramentos á las tribus, palabra segura. (Selah.) Hendiste la tierra con ríos. Viéronte,
y tuvieron temor los montes: Pasó la inundación de las aguas: El abismo dió su voz, La hondura
11
alzó sus manos.
El sol y la luna se pararon en su estancia: A la luz de tus saetas anduvieron, Y
12
al resplandor de tu fulgente lanza.
Con ira hollaste la tierra, Con furor trillaste las gentes.
13
Saliste para salvar tu pueblo, Para salvar con tu ungido. Traspasaste la cabeza de la casa del
14
impío, Desnudando el cimiento hasta el cuello. (Selah.)
Horadaste con sus báculos las cabezas
de sus villas, Que como tempestad acometieron para derramarme: Su orgullo era como para devorar
15
al pobre encubiertamente. Hiciste camino en la mar á tu caballos, Por montón de grandes aguas.
16
Oí, y tembló mi vientre; A la voz se batieron mis labios; Pudrición se entró en mis huesos, y en
mi asiento me estremecí; Si bien estaré quieto en el día de la angustia, Cuando suba al pueblo el
17
que lo invadirá con sus tropas.
Aunque la higuera no florecerá, Ni en las vides habrá frutos;
Mentirá la obra de la oliva, Y los labrados no darán mantenimiento. Y las ovejas serán quitadas de
18
la majada, Y no habrá vacas en los corrales;