es la ciencia que mi capacidad; Alta es, no puedo comprenderla. ¿Adónde me iré de tu espíritu?
8
¿Y adónde huiré de tu presencia? Si subiere á los cielos, allí estás tú: Y si en abismo hiciere mi
9
estrado, he aquí allí tú estás. Si tomare las alas del alba, Y habitare en el extremo de la mar,
10
11
Aun allí me guiará tu mano, Y me asirá tu diestra.
Si dijere: Ciertamente las tinieblas me
12
encubrirán; Aun la noche resplandecerá tocante á mí.
Aun las tinieblas no encubren de ti, Y la
13
noche resplandece como el día: Lo mismo te son las tinieblas que la luz. Porque tú poseiste mis
14
riñones; Cubrísteme en el vientre de mi madre.
Te alabaré; porque formidables, maravillosas
15
son tus obras: Estoy maravillado, Y mi alma lo conoce mucho. No fué encubierto de ti mi cuerpo,
16
Bien que en oculto fuí formado, Y compaginado en lo más bajo de la tierra. Mi embrión vieron
tus ojos, Y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas Que fueron luego formadas, Sin faltar
17
una de ellas.
Así que ¡cuán preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos! ¡Cuán multiplicadas
18
son sus cuentas! Si los cuento, multiplícanse más que la arena: Despierto, y aun estoy contigo.
19
20
De cierto, oh Dios, matarás al impío; Apartaos pues de mí, hombres sanguinarios.
Porque
21
blasfemias dicen ellos contra ti: Tus enemigos toman en vano tu nombre ¿No tengo en odio, oh
22
Jehová, á los que te aborrecen, Y me conmuevo contra tus enemigos? Aborrézcolos con perfecto
23
odio; Téngolos por enemigos. Examíname, oh Dios, y conoce mi corazón: Pruébame y reconoce
24
mis pensamientos: Y ve si hay en mí camino de perversidad, Y guíame en el camino eterno.
814

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 140
1
2
LIBRAME, oh Jehová, de hombre malo: Guárdame de hombre violento; Los cuales maquinan
3
males en el corazón, Cada día urden contiendas. Aguzaron su lengua como la serpiente; Veneno
4
de áspid hay debajo de sus labios. (Selah.) Guárdame, oh Jehová, de manos del impío, Presérvame
5
del hombre injurioso; Que han pensado de trastornar mis pasos. Hanme escondido lazo y cuerdas
6
los soberbios; Han tendido red junto á la senda; Me han puesto lazos. (Selah.) He dicho á Jehová:
7
Dios mío eres tú; Escucha, oh Jehová, la voz de mis ruegos. Jehová Señor, fortaleza de mi salud,
8
Tú pusiste á cubierto mi cabeza el día de las armas. No des, oh Jehová, al impío sus deseos; No
9
saques adelante su pensamiento, que no se ensoberbezca. (Selah.) En cuanto á los que por todas
10
partes me rodean, La maldad de sus propios labios cubrirá su cabeza. Caerán sobre ellos brasas;
11
Dios los hará caer en el fuego, En profundos hoyos de donde no salgan. El hombre deslenguado
12
no será firme en la tierra: El mal cazará al hombre injusto para derribarle. Yo sé que hará Jehová
13
el juicio del afligido, El juicio de los menesterosos. Ciertamente los justos alabarán tu nombre;
Los rectos morarán en tu presencia.

Chapter 141
1

2
JEHOVA, á ti he clamado; apresúrate á mí; Escucha mi voz, cuando te invocare. Sea
enderezada mi oración delante de ti como un perfume, El don de mis manos como la ofrenda de la
3
4
tarde. Pon, oh Jehová, guarda á mi boca: Guarda la puerta de mis labios. No dejes se incline
mi corazón á cosa mala, A hacer obras impías Con los que obran iniquidad, Y no coma yo de sus
5
deleites. Que el justo me castigue, será un favor, Y que me reprenda será un excelente bálsamo.
6
Que no me herirá la cabeza: Así que aun mi oración tendrán en sus calamidades. Serán derribados
7
en lugares peñascosos sus jueces, Y oirán mis palabras, que son suaves. Como quien hiende y
8
rompe la tierra, Son esparcidos nuestros huesos á la boca de la sepultura. Por tanto á ti, oh Jehová
9
Señor, miran mis ojos: En ti he confiado, no desampares mi alma. Guárdame de los lazos que me
815

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
han tendido, Y de los armadijos de los que obran iniquidad.
redes, Mientras yo pasaré adelante.

Caigan los impíos á una en sus

Chapter 142
1

2
CON mi voz clamaré á Jehová, Con mi voz pediré á Jehová misericordia. Delante de él
3
derramaré mi querella; Delante de él denunciaré mi angustia. Cuando mi espíritu se angustiaba
4
dentro de mí, tú conociste mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron lazo. Miraba
á la mano derecha, y observaba; mas no había quien me conociese; No tuve refugio, no había quien
5
volviese por mi vida. Clamé á ti, oh Jehová, Dije: Tú eres mi esperanza, Y mi porción en la tierra
6
de los vivientes. Escucha mi clamor, que estoy muy afligido; Líbrame de los que me persiguen,
7
porque son más fuertes que yo. Saca mi alma de la cárcel para que alabe tu nombre: Me rodearán
los justos, Porque tú me serás propicio.

Chapter 143
1
OH Jehová, oye mi oración, escucha mis ruegos: Respóndeme por tu verdad, por tu justicia.
2
3
Y no entres en juicio con tu siervo; Porque no se justificará delante de ti ningún viviente. Porque
ha perseguido el enemigo mi alma; Ha postrado en tierra mi vida; Hame hecho habitar en tinieblas
4
5
como los ya muertos. Y mi espíritu se angustió dentro de mí; Pasmóse mi corazón. Acordéme
6
de los días antiguos; Meditaba en todas tus obras, Reflexionaba en las obras de tus manos. Extendí
7
mis manos á ti; Mi alma á ti como la tierra sedienta. (Selah.) Respóndeme presto, oh Jehová que
desmaya mi espíritu: No escondas de mí tu rostro, Y venga yo á ser semejante á los que descienden
8
á la sepultura. Hazme oir por la mañana tu misericordia, Porque en ti he confiado: Hazme saber
9
el camino por donde ande, Porque á ti he alzado mi alma Líbrame de mis enemigos, oh Jehová:
10
A ti me acojo. Enséñame á hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios: Tu buen espíritu me guíe
11
á tierra de rectitud. Por tu nombre, oh Jehová me vivificarás: Por tu justicia, sacarás mi alma de

816

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
angustia.
Y por tu misericordia disiparás mis enemigos, Y destruirás todos los adversarios de
mi alma: Porque yo soy tu siervo.

Chapter 144
1
BENDITO sea Jehová, mi roca, Que enseña mis manos á la batalla, Y mis dedos á la guerra:
2

Misericordia mía y mi castillo, Altura mía y mi libertador, Escudo mío, en quien he confiado; El
3
que allana mi pueblo delante de mí. Oh Jehová, ¿qué es el hombre, para que de él conozcas? ¿O
4
el hijo del hombre, para que lo estimes? El hombre es semejante á la vanidad: Sus días son como
5
la sombra que pasa. Oh Jehová, inclina tus cielos y desciende: Toca los montes, y humeen.
6
7
Despide relámpagos, y disípalos, Envía tus saetas, y contúrbalos. Envía tu mano desde lo alto;
8
Redímeme, y sácame de las muchas aguas, De la mano de los hijos de extraños; Cuya boca habla
9
vanidad, Y su diestra es diestra de mentira. Oh Dios, á ti cantaré canción nueva: Con salterio,
10
con decacordio cantaré á ti. Tú, el que da salud á los reyes, El que redime á David su siervo de
11
maligna espada. Redímeme, y sálvame de mano de los hijos extraños, Cuya boca habla vanidad,
12
Y su diestra es diestra de mentira. Que nuestros hijos sean como plantas crecidas en su juventud;
13
Nuestras hijas como las esquinas labradas á manera de las de un palacio;
Nuestros graneros
llenos, provistos de toda suerte de grano; Nuestros ganados, que paran á millares y diez millares
14
en nuestras plazas:
Que nuestros bueyes estén fuertes para el trabajo; Que no tengamos asalto,
15
ni que hacer salida, Ni grito de alarma en nuestras plazas.
Bienaventurado el pueblo que tiene
esto: Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová.

Chapter 145
1

2
ENSALZARTE he, mi Dios, mi Rey; Y bendeciré tu nombre por siglo y para siempre. Cada
3
día te bendeciré, Y alabaré tu nombre por siglo y para siempre. Grande es Jehová y digno de

817

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
suprema alabanza: Y su grandeza es inescrutable. Generación á generación narrará tus obras, Y
5
anunciarán tus valentías. La hermosura de la gloria de tu magnificencia, Y tus hechos maravillosos,
6
hablaré. Y la terribilidad de tus valentías dirán los hombres; Y yo recontaré tu grandeza.
7
8
Reproducirán la memoria de la muchedumbre de tu bondad, Y cantarán tu justicia. Clemente y
9
misericordioso es Jehová, Lento para la ira, y grande en misericordia. Bueno es Jehová para con
10
todos; Y sus misericordia sobre todas sus obras.
Alábente, oh Jehová, todas tus obras; Y tus
11
12
santos te bendigan. La gloria de tu reino digan, Y hablen de tu fortaleza; Para notificar á los
13
hijos de los hombre sus valentías, Y la gloria de la magnificencia de su reino. Tu reino es reino
14
de todos los siglos, Y tu señorío en toda generación y generación.
Sostiene Jehová á todos los
15
que caen, Y levanta á todos los oprimidos. Los ojos de todos esperan en ti, Y tú les das su comida
16
17
en su tiempo.
Abres tu mano, Y colmas de bendición á todo viviente.
Justo es Jehová en
18
todos sus caminos, Y misericordioso en todas sus obras. Cercano está Jehová á todos los que le
19
invocan, A todos los que le invocan de veras.
Cumplirá el deseo de los que le temen; Oirá
20
asimismo el clamor de ellos, y los salvará.
Jehová guarda á todos los que le aman; Empero
21
destruirá á todos los impíos.
La alabanza de Jehová hablará mi boca; Y bendiga toda carne su
santo nombre por siglo y para siempre.

Chapter 146
1

2
ALABA, oh alma mía, á Jehová. Alabaré á Jehová en mi vida: Cantaré salmos á mi Dios
3
mientras viviere. No confiéis en los príncipes, Ni en hijo de hombre, porque no hay en él salud.
4
5
Saldrá su espíritu, tornaráse en su tierra: En aquel día perecerán sus pensamientos. Bienaventurado
6
aquel en cuya ayuda es el Dios de Jacob, Cuya esperanza es en Jehová su Dios: El cual hizo los
7
cielos y la tierra, La mar, y todo lo que en ellos hay; Que guarda verdad para siempre; Que hace
8
derecho á los agraviados; Que da pan á los hambrientos: Jehová suelta á los aprisionados; Jehová

818

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
abre los ojos á los ciegos; Jehová levanta á los caídos; Jehová ama á los justos.

Jehová guarda á
10
los extranjeros; Al huérfano y á la viuda levanta; Y el camino de los impíos trastorna.
Reinará
Jehová para siempre; Tu Dios, oh Sión, por generación y generación. Aleluya.

Chapter 147
1

ALABAD á JAH, Porque es bueno cantar salmos á nuestro Dios; Porque suave y hermosa es
2
3
la alabanza. Jehová edifica á Jerusalem; A los echados de Israel recogerá. El sana á los
4
quebrantados de corazón, Y liga sus heridas. El cuenta el número de las estrellas; A todas ellas
5
llama por sus nombres. Grande es el Señor nuestro, y de mucha potencia; Y de su entendimiento
6
7
no hay número. Jehová ensalza á los humildes; Humilla los impíos hasta la tierra. Cantad á
8
Jehová con alabanza, Cantad con arpa á nuestro Dios. El es el que cubre los cielos de nubes, El
9
que prepara la lluvia para la tierra, El que hace á los montes producir hierba. El da á la bestia su
10
mantenimiento, Y á los hijos de los cuervos que claman. No toma contentamiento en la fortaleza
11
del caballo, Ni se complace en las piernas del hombre. Complácese Jehová en los que le temen,
12
Y en los que esperan en su misericordia.
Alaba á Jehová, Jerusalem; Alaba á tu Dios, Sión.
13
14
Porque fortificó los cerrojos de tus puertas; Bendijo á tus hijos dentro de ti.
El pone en tu
15
término la paz; Te hará saciar de grosura de trigo.
El envía su palabra á la tierra; Muy presto
16
17
corre su palabra.
El da la nieve como lana, Derrama la escarcha como ceniza.
El echa su
18
hielo como pedazos: Delante de su frío ¿quién estará? Enviará su palabra, y los derretirá: Soplará
19
su viento, y fluirán las aguas.
El denuncia sus palabras á Jacob, Sus estatutos y sus juicios á
20
Israel. No ha hecho esto con toda gente; Y no conocieron sus juicios. Aleluya.

Chapter 148

819

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
ALABAD á Jehová desde los cielos: Alabadle en las alturas. Alabadle, vosotros todos sus
3
ángeles: Alabadle, vosotros todos sus ejércitos. Alabadle, sol y luna: Alabadle, vosotras todas,
4
5
lucientes estrellas. Alabadle, cielos de los cielos, Y las aguas que están sobre los cielos. Alaben
6
el nombre de Jehová; Porque él mandó, y fueron criadas. Y las hizo ser para siempre por los
7
siglos; Púso les ley que no será quebrantada. Alabad á Jehová, de la tierra Los dragones y todos
8
los abismos; El fuego y el granizo, la nieve y el vapor, El viento de tempestad que ejecuta su
9
10
palabra; Los montes y todos los collados; El árbol de fruto, y todos los cedros;
La bestia y
11
todo animal; Reptiles y volátiles;
Los reyes de la tierra y todos los pueblos; Los príncipes y
12
todos los jueces de la tierra;
Los mancebos y también las doncellas; Los viejos y los niños,
13
Alaben el nombre de Jehová, Porque sólo su nombre es elevado; Su gloria es sobre tierra y cielos.
14
El ensalzó el cuerno de su pueblo; Aláben le todos sus santos, los hijos de Israel, El pueblo á él
cercano. Aleluya.

Chapter 149
1
2
CANTAD á Jehová canción nueva: Su alabanza sea en la congregación de los santos. Alégrese
3
Israel en su Hacedor: Los hijos de Sión se gocen en su Rey. Alaben su nombre con corro: Con
4
adufe y arpa á él canten. Porque Jehová toma contentamiento con su pueblo: Hermoseará á los
5
6
humildes con salud. Gozarse han los píos con gloria: Cantarán sobre sus camas. Ensalzamientos
7
de Dios modularán en sus gargantas. Y espadas de dos filos habrá en sus manos; Para hacer
8
venganza de las gentes, Y castigo en los pueblos; Para aprisionar sus reyes en grillos, Y sus nobles
9
con cadenas de hierro; Para ejecutar en ellos el juicio escrito: Gloria será esta para todos sus
santos. Aleluya.

Chapter 150

820

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
ALABAD á Dios en su santuario: Alabadle en la extensión de su fortaleza. Alabadle por
3
sus proezas: Alabadle conforme á la muchedumbre de su grandeza. Alabadle á son de bocina:
4
Alabadle con salterio y arpa. Alabadle con adufe y flauta: Alabadle con cuerdas y órgano.
5
6
Alabadle con címbalos resonantes: Alabadle con címbalos de júbilo. Todo lo que respira alabe
á JAH. Aleluya.

Proverbs
Chapter 1
1
2
LOS proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel: Para entender sabiduría y doctrina;
3
Para conocer las razones prudentes; Para recibir el consejo de prudencia, Justicia, y juicio y
4
5
equidad; Para dar sagacidad á los simples, Y á los jóvenes inteligencia y cordura. Oirá el sabio,
6
y aumentará el saber; Y el entendido adquirirá consejo; Para entender parábola y declaración;
7
Palabras de sabios, y sus dichos oscuros. El principio de la sabiduría es el temor de Jehová: Los
8
insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza. Oye, hijo mío, la doctrina de tu padre, Y no
9
desprecies la dirección de tu madre: Porque adorno de gracia serán á tu cabeza, Y collares á tu
10
11
cuello.
Hijo mío, si los pecadores te quisieren engañar, No consientas.
Si dijeren: Ven con
12
nosotros, Pongamos asechanzas á la sangre, Acechemos sin motivo al inocente; Los tragaremos
13
vivos como el sepulcro, Y enteros, como los que caen en sima;
Hallaremos riquezas de todas
14
suertes, Henchiremos nuestras casas de despojos; Echa tu suerte entre nosotros; Tengamos todos
15
16
una bolsa: Hijo mío, no andes en camino con ellos; Aparta tu pie de sus veredas: Porque sus
17
pies correrán al mal, E irán presurosos á derramar sangre. Porque en vano se tenderá la red Ante
18
los ojos de toda ave; Mas ellos á su propia sangre ponen asechanzas, Y á sus almas tienden lazo.
19
Tales son las sendas de todo el que es dado á la codicia, La cual prenderá el alma de sus
20
21
poseedores.
La sabiduría clama de fuera, Da su voz en las plazas:
Clama en los principales
821

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
lugares de concurso; En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones: ¿Hasta cuándo,
oh simples, amaréis la simpleza, Y los burladores desearán el burlar, Y los insensatos aborrecerán
23
la ciencia?
Volveos á mi reprensión: He aquí yo os derramaré mi espíritu, Y os haré saber mis
24
palabras.
Por cuanto llamé, y no quisisteis: Extendí mi mano, y no hubo quien escuchase;
25
26
Antes desechasteis todo consejo mío, Y mi reprensión no quisisteis: También yo me reiré en
27
vuestra calamidad, Y me burlaré cuando os viniere lo que teméis;
Cuando viniere como una
destrucción lo que teméis, Y vuestra calamidad llegare como un torbellino; Cuando sobre vosotros
28
viniere tribulación y angustia. Entonces me llamarán, y no responderé; Buscarme han de mañana,
29
y no me hallarán:
Por cuanto aborrecieron la sabiduría, Y no escogieron el temor de Jehová,
30
31
Ni quisieron mi consejo, Y menospreciaron toda reprensión mía: Comerán pues del fruto de
32
su camino, Y se hartarán de sus consejos.
Porque el reposo de los ignorantes los matará, Y la
33
prosperidad de los necios los echará á perder. Mas el que me oyere, habitará confiadamente, Y
vivirá reposado, sin temor de mal.

Chapter 2
1

2
HIJO mío, si tomares mis palabras, Y mis mandamientos guardares dentro de ti, Haciendo
3
estar atento tu oído á la sabiduría; Si inclinares tu corazón á la prudencia; Si clamares á la
4
inteligencia, Y á la prudencia dieres tu voz; Si como á la plata la buscares, Y la escudriñares
5
como á tesoros; Entonces entenderás el temor de Jehová, Y hallarás el conocimiento de Dios.
6
7
Porque Jehová da la sabiduría, Y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia. El provee
8
de sólida sabiduría á los rectos: Es escudo á los que caminan rectamente. Es el que guarda las
9
veredas del juicio, Y preserva el camino de sus santos. Entonces entenderás justicia, juicio, Y
10
equidad, y todo buen camino. Cuando la sabiduría entrare en tu corazón, Y la ciencia fuere dulce
11
12
á tu alma, El consejo te guardará, Te preservará la inteligencia: Para librarte del mal camino,
13
De los hombres que hablan perversidades; Que dejan las veredas derechas, Por andar en caminos

822

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
15
Que se alegran haciendo mal, Que se huelgan en las perversidades del vicio; Cuyas
16
veredas son torcidas, Y torcidos sus caminos. Para librarte de la mujer extraña, De la ajena que
17
halaga con sus palabras; Que desampara el príncipe de su mocedad, Y se olvida del pacto de su
18
19
Dios. Por lo cual su casa está inclinada á la muerte, Y sus veredas hacia los muertos: Todos
20
los que á ella entraren, no volverán, Ni tomarán las veredas de la vida.
Para que andes por el
21
camino de los buenos, Y guardes las veredas de los justos. Porque los rectos habitarán la tierra,
22
Y los perfectos permanecerán en ella;
Mas los impíos serán cortados de la tierra, Y los
prevaricadores serán de ella desarraigados.
tenebrosos;

Chapter 3
1

2
HIJO mío, no te olvides de mi ley; Y tu corazón guarde mis mandamientos: Porque largura
3
de días, y años de vida Y paz te aumentarán. Misericordia y verdad no te desamparen; Atalas á
4
tu cuello, Escríbelas en la tabla de tu corazón: Y hallarás gracia y buena opinión En los ojos de
5
Dios y de los hombres. Fíate de Jehová de todo tu corazón, Y no estribes en tu prudencia.
6
7
Reconócelo en todos tus caminos, Y él enderezará tus veredas. No seas sabio en tu opinión:
8
Teme á Jehová, y apártate del mal; Porque será medicina á tu ombligo, Y tuétano á tus huesos.
9
10
Honra á Jehová de tu sustancia, Y de las primicias de todos tus frutos; Y serán llenas tus trojes
11
con abundancia, Y tus lagares rebosarán de mosto. No deseches, hijo mío, el castigo de Jehová;
12
Ni te fatigues de su corrección: Porque al que ama castiga, Como el padre al hijo á quien quiere.
13
14
Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría, Y que obtiene la inteligencia:
Porque su
15
mercadería es mejor que la mercadería de la plata, Y sus frutos más que el oro fino. Más preciosa
16
es que las piedras preciosas; Y todo lo que puedes desear, no se puede comparar á ella. Largura
17
de días está en su mano derecha; En su izquierda riquezas y honra.
Sus caminos son caminos
18
deleitosos, Y todas sus veredas paz. Ella es árbol de vida á los que de ella asen: Y bienaventurados

823

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
son los que la mantienen. Jehová con sabiduría fundó la tierra; Afirmó los cielos con inteligencia.
20
21
Con su ciencia se partieron los abismos, Y destilan el rocío los cielos. Hijo mío, no se aparten
22
estas cosas de tus ojos; Guarda la ley y el consejo; Y serán vida á tu alma, Y gracia á tu cuello.
23
24
Entonces andarás por tu camino confiadamente, Y tu pie no tropezará.
Cuando te acostares,
25
no tendrás temor; Antes te acostarás, y tu sueño será suave. No tendrás temor de pavor repentino,
26
Ni de la ruina de los impíos cuando viniere:
Porque Jehová será tu confianza, Y él preservará
27
tu pie de ser preso.
No detengas el bien de sus dueños, Cuando tuvieres poder para hacerlo.
28
29
No digas á tu prójimo: Ve, y vuelve, Y mañana te daré; Cuando tienes contigo qué darle. No
30
intentes mal contra tu prójimo, Estando él confiado de ti.
No pleitees con alguno sin razón, Si
31
él no te ha hecho agravio.
No envidies al hombre injusto, Ni escojas alguno de sus caminos.
32
33
Porque el perverso es abominado de Jehová: Mas su secreto es con los rectos.
La maldición
34
de Jehová está en la casa del impío; Mas él bendecirá la morada de los justos.
Ciertamente él
35
escarnecerá á los escarnecedores, Y á los humildes dará gracia.
Los sabios heredarán honra:
Mas los necios sostendrán ignominia.

Chapter 4
1

2
OID, hijos, la doctrina de un padre, Y estad atentos para que conozcáis cordura. Porque os
3
doy buena enseñanza; No desamparéis mi ley. Porque yo fuí hijo de mi padre, Delicado y único
4
delante de mi madre. Y él me enseñaba, y me decía: Mantenga tu corazón mis razones, Guarda
5
mis mandamientos, y vivirás: Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; No te olvides ni te apartes
6
7
de las razones de mi boca; No la dejes, y ella te guardará; Amala, y te conservará. Sabiduría
8
ante todo: adquiere sabiduría: Y ante toda tu posesión adquiere inteligencia. Engrandécela, y ella
9
te engrandecerá: Ella te honrará, cuando tú la hubieres abrazado. Adorno de gracia dará á tu
10
cabeza: Corona de hermosura te entregará.
Oye, hijo mío, y recibe mis razones; Y se te

824

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
multiplicarán años de vida.

Por el camino de la sabiduría te he encaminado, Y por veredas

12
derechas te he hecho andar.
Cuando anduvieres no se estrecharán tus pasos; Y si corrieres, no
13
14
tropezarás.
Ten el consejo, no lo dejes; Guárdalo, porque eso es tu vida.
No entres por la
15
vereda de los impíos, Ni vayas por el camino de los malos.
Desampárala, no pases por ella;
16
Apártate de ella, pasa.
Porque no duermen ellos, si no hicieren mal; Y pierden su sueño, si no
17
18
han hecho caer.
Porque comen pan de maldad, y beben vino de robos.
Mas la senda de los
19
justos es como la luz de la aurora, Que va en aumento hasta que el día es perfecto.
El camino
20
de los impíos es como la oscuridad: No saben en qué tropiezan.
Hijo mío, está atento á mis
21
palabras; Inclina tu oído á mis razones.
No se aparten de tus ojos; Guárdalas en medio de tu
22
23
corazón.
Porque son vida á los que las hallan, Y medicina á toda su carne.
Sobre toda cosa
24
guardada guarda tu corazón; Porque de él mana la vida.
Aparta de ti la perversidad de la boca,
25
Y aleja de ti la iniquidad de labios. Tus ojos miren lo recto, Y tus párpados en derechura delante
26
27
de ti.
Examina la senda de tus pies, Y todos tus caminos sean ordenados.
No te apartes á
diestra, ni á siniestra: Aparta tu pie del mal.

Chapter 5
1

2
HIJO mío, está atento á mi sabiduría, Y á mi inteligencia inclina tu oído; Para que guardes
3
consejo, Y tus labios conserven la ciencia. Porque los labios de la extraña destilan miel, Y su
4
paladar es más blando que el aceite; Mas su fin es amargo como el ajenjo, Agudo como cuchillo
5
6
de dos filos. Sus pies descienden á la muerte; Sus pasos sustentan el sepulcro: Sus caminos son
7
instables; no los conocerás, Si no considerares el camino de vida. Ahora pues, hijos, oidme, Y
8
no os apartéis de las razones de mi boca. Aleja de ella tu camino, Y no te acerques á la puerta de
9
10
su casa; Porque no des á los extraños tu honor, Y tus años á cruel;
Porque no se harten los
11
extraños de tu fuerza, Y tus trabajos estén en casa del extraño;
Y gimas en tus postrimerías,

825

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
Cuando se consumiere tu carne y tu cuerpo, Y digas: ¡Cómo aborrecí el consejo, Y mi corazón
13
menospreció la reprensión; Y no oí la voz de los que me adoctrinaban, Y á los que me enseñaban
14
no incliné mi oído! Casi en todo mal he estado, En medio de la sociedad y de la congregación.
15
16
Bebe el agua de tu cisterna, Y los raudales de tu pozo.
Derrámense por de fuera tus fuentes,
17
18
En las plazas los ríos de aguas. Sean para ti solo, Y no para los extraños contigo. Sea bendito
19
tu manantial; Y alégrate con la mujer de tu mocedad. Como cierva amada y graciosa corza, Sus
20
pechos te satisfagan en todo tiempo; Y en su amor recréate siempre.
¿Y por qué, hijo mío,
21
andarás ciego con la ajena, Y abrazarás el seno de la extraña? Pues que los caminos del hombre
22
están ante los ojos de Jehová, Y él considera todas sus veredas. Prenderán al impío sus propias
23
iniquidades, Y detenido será con las cuerdas de su pecado. El morirá por falta de corrección; Y
errará por la grandeza de su locura.

Chapter 6
1

2
HIJO mío, si salieres fiador por tu amigo, Si tocaste tu mano por el extraño, Enlazado eres
3
con las palabras de tu boca, Y preso con las razones de tu boca. Haz esto ahora, hijo mío, y líbrate,
4
Ya que has caído en la mano de tu prójimo: Ve, humíllate, y asegúrate de tu amigo. No des sueño
5
á tus ojos, Ni á tus párpados adormecimiento. Escápate como el corzo de la mano del cazador,
6
Y como el ave de la mano del parancero. Ve á la hormiga, oh perezoso Mira sus caminos, y sé
7
8
sabio; La cual no teniendo capitán, Ni gobernador, ni señor, Prepara en el verano su comida Y
9
allega en el tiempo de la siega su mantenimiento. Perezoso, ¿hasta cuándo has de dormir? ¿Cuándo
10
te levantarás de tu sueño?
Un poco de sueño, un poco de dormitar, Y cruzar por un poco las
11
manos para reposo:
Así vendrá tu necesidad como caminante, Y tu pobreza como hombre de
12
13
escudo.
El hombre malo, el hombre depravado, Anda en perversidad de boca;
Guiña de sus
14
ojos, habla con sus pies, Indica con sus dedos; Perversidades hay en su corazón, anda pensando

826

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
mal en todo tiempo; Enciende rencillas. Por tanto su calamidad vendrá de repente; Súbitamente
16
será quebrantado, y no habrá remedio. Seis cosas aborrece Jehová, Y aun siete abomina su alma:
17
18
Los ojos altivos, la lengua mentirosa, Las manos derramadoras de sangre inocente, El corazón
19
que maquina pensamientos inicuos, Los pies presurosos para correr al mal, El testigo falso que
20
habla mentiras, Y el que enciende rencillas entre los hermanos. Guarda, hijo mío, el mandamiento
21
de tu padre, Y no dejes la enseñanza de tu madre: Atalos siempre en tu corazón, Enlázalos á tu
22
cuello. Te guiarán cuando anduvieres; cuando durmieres te guardarán; Hablarán contigo cuando
23
despertares.
Porque el mandamiento es antorcha, y la enseñanza luz; Y camino de vida las
24
reprensiones de la enseñanza: Para que te guarden de la mala mujer, De la blandura de la lengua
25
26
de la extraña. No codicies su hermosura en tu corazón, Ni ella te prenda con sus ojos: Porque
á causa de la mujer ramera es reducido el hombre á un bocado de pan; Y la mujer caza la preciosa
27
28
alma del varón. ¿Tomará el hombre fuego en su seno, Sin que sus vestidos se quemen? ¿Andará
29
el hombre sobre las brasas, Sin que sus pies se abrasen?
Así el que entrare á la mujer de su
30
prójimo; No será sin culpa cualquiera que la tocare. No tienen en poco al ladrón, cuando hurtare
31
Para saciar su alma teniendo hambre: Empero tomado, paga las setenas, Da toda la sustancia de
32
su casa. Mas el que comete adulterio con la mujer, es falto de entendimiento: Corrompe su alma
33
34
el que tal hace.
Plaga y vergüenza hallará; Y su afrenta nunca será raída.
Porque los celos
35
son el furor del hombre, Y no perdonará en el día de la venganza.
No tendrá respeto á ninguna
redención; Ni querrá perdonar, aunque multipliques los dones.

Chapter 7
1

2
HIJO mío, guarda mis razones, Y encierra contigo mis mandamientos.
Guarda mis
3
mandamientos, y vivirás; Y mi ley como las niñas de tus ojos. Lígalos á tus dedos; Escríbelos en
4
la tabla de tu corazón. Di á la sabiduría: Tú eres mi hermana; Y á la inteligencia llama parienta:
5
6
Para que te guarden de la mujer ajena, Y de la extraña que ablanda sus palabras. Porque mirando
827

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
yo por la ventana de mi casa, Por mi celosía, Vi entre los simples, Consideré entre los jóvenes,
8
Un mancebo falto de entendimiento, El cual pasaba por la calle, junto á la esquina de aquella, E
9
iba camino de su casa, A la tarde del día, ya que oscurecía, En la oscuridad y tiniebla de la noche.
10
Y he aquí, una mujer que le sale al encuentro Con atavío de ramera, astuta de corazón,
11
12
Alborotadora y rencillosa, Sus pies no pueden estar en casa; Unas veces de fuera, ó bien por
13
las plazas, Acechando por todas las esquinas. Y traba de él, y bésalo; Desvergonzó su rostro, y
14
15
díjole:
Sacrificios de paz había prometido, Hoy he pagado mis votos;
Por tanto he salido á
16
encontrarte, Buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado. Con paramentos he ataviado mi
17
cama, Recamados con cordoncillo de Egipto.
He sahumado mi cámara Con mirra, áloes, y
18
19
cinamomo. Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana; Alegrémonos en amores. Porque
20
el marido no está en casa, Hase ido á un largo viaje: El saco de dinero llevó en su mano; El día
21
señalado volverá á su casa.
Rindiólo con la mucha suavidad de sus palabras, Obligóle con la
22
blandura de sus labios.
Vase en pos de ella luego, Como va el buey al degolladero, Y como el
23
loco á las prisiones para ser castigado;
Como el ave que se apresura al lazo, Y no sabe que es
24
contra su vida, Hasta que la saeta traspasó su hígado. Ahora pues, hijos, oidme, Y estad atentos
25
á las razones de mi boca.
No se aparte á sus caminos tu corazón; No yerres en sus veredas.
26
Porque á muchos ha hecho caer heridos; Y aun los más fuertes han sido muertos por ella.
27
Caminos del sepulcro son su casa, Que descienden á las cámaras de la muerte.

Chapter 8
1

2
¿NO clama la sabiduría, Y da su voz la inteligencia? En los altos cabezos, junto al camino,
3
A las encrucijadas de las veredas se para; En el lugar de las puertas, á la entrada de la ciudad, A
4
la entrada de las puertas da voces: Oh hombres, á vosotros clamo; Y mi voz es á los hijos de los
5
6
hombres. Entended, simples, discreción; Y vosotros, locos, entrad en cordura. Oid, porque

828

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
hablaré cosas excelentes; Y abriré mis labios para cosas rectas. Porque mi boca hablará verdad,
8
Y la impiedad abominan mis labios. En justicia son todas las razones de mi boca; No hay en ellas
9
cosa perversa ni torcida. Todas ellas son rectas al que entiende, Y razonables á los que han hallado
10
11
sabiduría.
Recibid mi enseñanza, y no plata; Y ciencia antes que el oro escogido.
Porque
mejor es la sabiduría que las piedras preciosas; Y todas las cosas que se pueden desear, no son de
12
comparar con ella. Yo, la sabiduría, habito con la discreción, Y hallo la ciencia de los consejos.
13
El temor de Jehová es aborrecer el mal; La soberbia y la arrogancia, y el mal camino Y la boca
14
perversa, aborrezco. Conmigo está el consejo y el ser; Yo soy la inteligencia; mía es la fortaleza.
15
16
Por mí reinan los reyes, Y los príncipes determinan justicia.
Por mí dominan los príncipes,
17
Y todos los gobernadores juzgan la tierra.
Yo amo á los que me aman; Y me hallan los que
18
madrugando me buscan.
Las riquezas y la honra están conmigo; Sólidas riquezas, y justicia.
19
Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado; Y mi rédito mejor que la plata escogida.
20
21
Por vereda de justicia guiaré, Por en medio de sendas de juicio;
Para hacer heredar á mis
22
amigos el ser, Y que yo hincha sus tesoros.
Jehová me poseía en el principio de su camino, Ya
23
de antiguo, antes de sus obras. Eternalmente tuve el principado, desde el principio, Antes de la
24
tierra. Antes de los abismos fuí engendrada; Antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas.
25
26
Antes que los montes fuesen fundados, Antes de los collados, era yo engendrada:
No había
27
aún hecho la tierra, ni las campiñas, Ni el principio del polvo del mundo.
Cuando formaba los
28
cielos, allí estaba yo; Cuando señalaba por compás la sobrefaz del abismo;
Cuando afirmaba
29
los cielos arriba, Cuando afirmaba las fuentes del abismo;
Cuando ponía á la mar su estatuto,
Y á las aguas, que no pasasen su mandamiento; Cuando establecía los fundamentos de la tierra;
30
Con él estaba yo ordenándolo todo; Y fuí su delicia todos los días, Teniendo solaz delante de él
31
en todo tiempo. Huélgome en la parte habitable de su tierra; Y mis delicias son con los hijos de
32
los hombres.
Ahora pues, hijos, oidme: Y bienaventurados los que guardaren mis caminos.
33
34
Atended el consejo, y sed sabios, Y no lo menospreciéis.
Bienaventurado el hombre que me
35
oye, Velando á mis puertas cada día, Guardando los umbrales de mis entradas.
Porque el que
829

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
me hallare, hallará la vida, Y alcanzará el favor de Jehová.
su alma: Todos los que me aborrecen, aman la muerte.

Mas el que peca contra mí, defrauda

Chapter 9
1

2
LA sabiduría edificó su casa, Labró sus siete columnas; Mató sus víctimas, templó su vino,
3
4
Y puso su mesa. Envió sus criadas; Sobre lo más alto de la ciudad clamó: Cualquiera simple,
5
venga acá. A los faltos de cordura dijo: Venid, comed mi pan, Y bebed del vino que yo he
6
7
templado. Dejad las simplezas, y vivid; Y andad por el camino de la inteligencia. El que corrige
8
al escarnecedor, afrenta se acarrea: El que reprende al impío, se atrae mancha. No reprendas al
9
escarnecedor, porque no te aborrezca: Corrige al sabio, y te amará. Da al sabio, y será más sabio:
10
Enseña al justo, y acrecerá su saber.
El temor de Jehová es el principio de la sabiduría; Y la
11
ciencia de los santos es inteligencia.
Porque por mí se aumentarán tus días, Y años de vida se
12
13
te añadirán.
Si fueres sabio, para ti lo serás: Mas si fueres escarnecedor, pagarás tú solo.
La
14
mujer loca es alborotadora; Es simple é ignorante.
Siéntase en una silla á la puerta de su casa,
15
En lo alto de la ciudad,
Para llamar á los que pasan por el camino, Que van por sus caminos
16
17
derechos. Cualquiera simple, dice, venga acá. A los faltos de cordura dijo: Las aguas hurtadas
18
son dulces, Y el pan comido en oculto es suave. Y no saben que allí están los muertos; Que sus
convidados están en los profundos de la sepultura.

Chapter 10
1

«Las sentencias de Salomón.» EL hijo sabio alegra al padre; Y el hijo necio es tristeza de su
2
3
madre. Los tesoros de maldad no serán de provecho: Mas la justicia libra de muerte. Jehová no
4
dejará hambrear el alma del justo: Mas la iniquidad lanzará á los impíos. La mano negligente
5
hace pobre: Mas la mano de los diligentes enriquece. El que recoge en el estío es hombre entendido:

830

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
El que duerme en el tiempo de la siega es hombre afrentoso. Bendiciones sobre la cabeza del
7
justo: Mas violencia cubrirá la boca de los impíos. La memoria del justo será bendita: Mas el
8
nombre de los impíos se pudrirá. El sabio de corazón recibirá los mandamientos: Mas el loco de
9
labios caerá. El que camina en integridad, anda confiado: Mas el que pervierte sus caminos, será
10
11
quebrantado.
El que guiña del ojo acarrea tristeza; Y el loco de labios será castigado.
Vena
12
de vida es la boca del justo: Mas violencia cubrirá la boca de los impíos.
El odio despierta
13
rencillas: Mas la caridad cubrirá todas las faltas.
En los labios del prudente se halla sabiduría:
14
Y vara á las espaldas del falto de cordura. Los sabios guardan la sabiduría: Mas la boca del loco
15
es calamidad cercana.
Las riquezas del rico son su ciudad fuerte; Y el desmayo de los pobres
16
17
es su pobreza. La obra del justo es para vida; Mas el fruto del impío es para pecado. Camino
18
á la vida es guardar la corrección: Mas el que deja la reprensión, yerra.
El que encubre el odio
19
es de labios mentirosos; Y el que echa mala fama es necio.
En las muchas palabras no falta
20
pecado: Mas el que refrena sus labios es prudente. Plata escogida es la lengua del justo: Mas el
21
entendimiento de los impíos es como nada.
Los labios del justo apacientan á muchos: Mas los
22
necios por falta de entendimiento mueren.
La bendición de Jehová es la que enriquece, Y no
23
añade tristeza con ella. Hacer abominación es como risa al insensato: Mas el hombre entendido
24
25
sabe. Lo que el impío teme, eso le vendrá: Mas á los justos les será dado lo que desean. Como
26
pasa el torbellino, así el malo no permanece: Mas el justo, fundado para siempre.
Como el
27
vinagre á los dientes, y como el humo á los ojos, Así es el perezoso á los que lo envían. El temor
28
de Jehová aumentará los días: Mas los años de los impíos serán acortados. La esperanza de los
29
justos es alegría; Mas la esperanza de los impíos perecerá. Fortaleza es al perfecto el camino de
30
Jehová: Mas espanto es á los que obran maldad.
El justo eternalmente no será removido: Mas
31
los impíos no habitarán la tierra. La boca del justo producirá sabiduría: Mas la lengua perversa
32
será cortada.
Los labios del justo conocerán lo que agrada: Mas la boca de los impíos habla
perversidades.

831

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 11
1

2
EL peso falso abominación es á Jehová: Mas la pesa cabal le agrada. Cuando viene la
3
soberbia, viene también la deshonra: Mas con los humildes es la sabiduría. La integridad de los
4
rectos los encaminará: Mas destruirá á los pecadores la perversidad de ellos. No aprovecharán
5
las riquezas en el día de la ira: Mas la justicia librará de muerte. La justicia del perfecto enderezará
6
su camino: mas el impío por su impiedad caerá. La justicia de los rectos los librará: Mas los
7
pecadores en su pecado serán presos. Cuando muere el hombre impío, perece su esperanza; Y la
8
espectativa de los malos perecerá. El justo es librado de la tribulación: Mas el impío viene en
9
lugar suyo. El hipócrita con la boca daña á su prójimo: Mas los justos son librados con la sabiduría.
10
11
En el bien de los justos la ciudad se alegra: Mas cuando los impíos perecen, hay fiestas.
Por
la bendición de los rectos la ciudad será engrandecida: Mas por la boca de los impíos ella será
12
trastornada. El que carece de entendimiento, menosprecia á su prójimo: Mas el hombre prudente
13
calla.
El que anda en chismes, descubre el secreto: Mas el de espíritu fiel encubre la cosa.
14
Cuando faltaren las industrias, caerá el pueblo: Mas en la multitud de consejeros hay salud.
15
Con ansiedad será afligido el que fiare al extraño: Mas el que aborreciere las fianzas vivirá
16
17
confiado.
La mujer graciosa tendrá honra: Y los fuertes tendrán riquezas.
A su alma hace
18
bien el hombre misericordioso: Mas el cruel atormenta su carne. El impío hace obra falsa: Mas
19
el que sembrare justicia, tendrá galardón firme.
Como la justicia es para vida, Así el que sigue
20
el mal es para su muerte. Abominación son á Jehová los perversos de corazón: Mas los perfectos
21
de camino le son agradables. Aunque llegue la mano á la mano, el malo no quedará sin castigo:
22
Mas la simiente de los justos escapará. Zarcillo de oro en la nariz del puerco, Es la mujer hermosa
23
y apartada de razón.
El deseo de los justos es solamente bien: Mas la esperanza de los impíos
24
es enojo. Hay quienes reparten, y les es añadido más: Y hay quienes son escasos más de lo que
25
es justo, mas vienen á pobreza. El alma liberal será engordada: Y el que saciare, él también será
26
saciado. Al que retiene el grano, el pueblo lo maldecirá: Mas bendición será sobre la cabeza del
832

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27

28
El que madruga al bien, buscará favor: Mas el que busca el mal, vendrále. El que
29
confía en sus riquezas, caerá: Mas los justos reverdecerán como ramos.
El que turba su casa
30
heredará viento; Y el necio será siervo del sabio de corazón. El fruto del justo es árbol de vida:
31
Y el que prende almas, es sabio.
Ciertamente el justo será pagado en la tierra: ¡Cuánto más el
impío y el pecador!
que vende.

Chapter 12
1
EL que ama la corrección ama la sabiduría: Mas el que aborrece la reprensión, es ignorante.
2
3
El bueno alcanzará favor de Jehová: Mas él condenará al hombre de malos pensamientos. El
4
hombre no se afirmará por medio de la impiedad: Mas la raíz de los justos no será movida. La
5
mujer virtuosa corona es de su marido: Mas la mala, como carcoma en sus huesos. Los
6
pensamientos de los justos son rectitud; Mas los consejos de los impíos, engaño. Las palabras de
7
los impíos son para acechar la sangre: Mas la boca de los rectos los librará. Dios trastornará á los
8
impíos, y no serán más: Mas la casa de los justos permanecerá. Según su sabiduría es alabado el
9
hombre: Mas el perverso de corazón será en menosprecio. Mejor es el que es menospreciado y
10
tiene servidores, Que el que se precia, y carece de pan.
El justo atiende á la vida de su bestia:
11
Mas las entrañas de los impíos son crueles. El que labra su tierra, se hartará de pan: Mas el que
12
sigue los vagabundos es falto de entendimiento. Desea el impío la red de los malos: Mas la raíz
13
de los justos dará fruto.
El impío es enredado en la prevaricación de sus labios: Mas el justo
14
saldrá de la tribulación.
El hombre será harto de bien del fruto de su boca: Y la paga de las
15
manos del hombre le será dada.
El camino del necio es derecho en su opinión: Mas el que
16
obedece al consejo es sabio. El necio luego al punto da á conocer su ira: Mas el que disimula la
17
18
injuria es cuerdo. El que habla verdad, declara justicia; Mas el testigo mentiroso, engaño. Hay
19
quienes hablan como dando estocadas de espada: Mas la lengua de los sabios es medicina.
El

833

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
labio de verdad permanecerá para siempre: Mas la lengua de mentira por un momento.

Engaño

21
hay en el corazón de los que piensan mal: Mas alegría en el de los que piensan bien.
Ninguna
22
adversidad acontecerá al justo: Mas los impíos serán llenos de mal.
Los labios mentirosos son
23
abominación á Jehová: Mas los obradores de verdad su contentamiento.
El hombre cuerdo
24
encubre la ciencia: Mas el corazón de los necios publica la necedad.
La mano de los diligentes
25
se enseñoreará: Mas la negligencia será tributaria.
El cuidado congojoso en el corazón del
26
hombre, lo abate; Mas la buena palabra lo alegra.
El justo hace ventaja á su prójimo: Mas el
27
camino de los impíos les hace errar. El indolente no chamuscará su caza: Mas el haber precioso
28
del hombre es la diligencia. En el camino de la justicia está la vida; Y la senda de su vereda no
es muerte.

Chapter 13
1

2
EL hijo sabio toma el consejo del padre: Mas el burlador no escucha las reprensiones. Del
3
fruto de su boca el hombre comerá bien: Mas el alma de los prevaricadores hallará mal. El que
4
guarda su boca guarda su alma: Mas el que mucho abre sus labios tendrá calamidad. Desea, y
5
nada alcanza el alma del perezoso: Mas el alma de los diligentes será engordada. El justo aborrece
6
la palabra de mentira: Mas el impío se hace odioso é infame. La justicia guarda al de perfecto
7
camino: Mas la impiedad trastornará al pecador. Hay quienes se hacen ricos, y no tienen nada:
8
Y hay quienes se hacen pobres, y tienen muchas riquezas. La redención de la vida del hombre
9
son sus riquezas: Pero el pobre no oye censuras. La luz de los justos se alegrará: Mas apagaráse
10
la lámpara de los impíos.
Ciertamente la soberbia parirá contienda: Mas con los avisados es la
11
sabiduría.
Disminuiránse las riquezas de vanidad: Empero multiplicará el que allega con su
12
mano.
La esperanza que se prolonga, es tormento del corazón: Mas árbol de vida es el deseo
13
cumplido.
El que menosprecia la palabra, perecerá por ello: Mas el que teme el mandamiento,

834

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
será recompensado. la ley del sabio es manantial de vida, Para apartarse de los lazos de la muerte.
15
16
El buen entendimiento conciliará gracia: Mas el camino de los prevaricadores es duro. Todo
17
hombre cuerdo obra con sabiduría: Mas el necio manifestará necedad.
El mal mensajero caerá
18
en mal: Mas el mensajero fiel es medicina.
Pobreza y vergüenza tendrá el que menosprecia el
19
consejo: Mas el que guarda la corrección, será honrado. El deseo cumplido deleita el alma: Pero
20
apartarse del mal es abominación á los necios.
El que anda con los sabios, sabio será; Mas el
21
que se allega á los necios, será quebrantado.
Mal perseguirá á los pecadores: Mas á los justos
22
les será bien retribuído. El bueno dejará herederos á los hijos de los hijos; Y el haber del pecador,
23
para el justo está guardado. En el barbecho de los pobres hay mucho pan: Mas piérdese por falta
24
de juicio. El que detiene el castigo, á su hijo aborrece: Mas el que lo ama, madruga á castigarlo.
25
El justo come hasta saciar su alma: Mas el vientre de los impíos tendrá necesidad.

Chapter 14
1

2
LA mujer sabia edifica su casa: Mas la necia con sus manos la derriba. El que camina en su
3
rectitud teme á Jehová: Mas el pervertido en sus caminos lo menosprecia. En la boca del necio
4
está la vara de la soberbia: Mas los labios de los sabios los guardarán. Sin bueyes el granero está
5
limpio: Mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan. El testigo verdadero no mentirá: Mas
6
el testigo falso hablará mentiras. Busca el escarnecedor la sabiduría, y no la halla: Mas la sabiduría
7
al hombre entendido es fácil. Vete de delante del hombre necio, Porque en él no advertirás labios
8
de ciencia. La ciencia del cuerdo es entender su camino: Mas la indiscreción de los necios es
9
10
engaño. Los necios se mofan del pecado: Mas entre los rectos hay favor.
El corazón conoce
11
la amargura de su alma; Y extraño no se entrometerá en su alegría.
La casa de los impíos será
12
asolada: Mas florecerá la tienda de los rectos. Hay camino que al hombre parece derecho; Empero
13
su fin son caminos de muerte. Aun en la risa tendrá dolor el corazón; Y el término de la alegría

835

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
es congoja. De sus caminos será harto el apartado de razón: Y el hombre de bien estará contento
15
16
del suyo. El simple cree á toda palabra: Mas el avisado entiende sus pasos. El sabio teme, y
17
se aparta del mal: Mas el necio se arrebata, y confía.
El que presto se enoja, hará locura: Y el
18
hombre malicioso será aborrecido. Los simples heredarán necedad: Mas los cuerdos se coronarán
19
de sabiduría. Los malos se inclinarán delante de los buenos, Y los impíos á las puertas del justo.
20
21
El pobre es odioso aun á su amigo: Pero muchos son los que aman al rico.
Peca el que
22
menosprecia á su prójimo: Mas el que tiene misericordia de los pobres, es bienaventurado. ¿No
23
yerran los que piensan mal? Misericordia empero y verdad alcanzarán los que piensan bien. En
24
toda labor hay fruto: Mas la palabra de los labios solamente empobrece.
Las riquezas de los
25
sabios son su corona: Mas es infatuación la insensatez de los necios.
El testigo verdadero libra
26
las almas: Mas el engañoso hablará mentiras. En el temor de Jehová está la fuerte confianza; Y
27
esperanza tendrán sus hijos. El temor de Jehová es manantial de vida, Para apartarse de los lazos
28
de la muerte. En la multitud de pueblo está la gloria del rey: Y en la falta de pueblo la flaqueza
29
del príncipe. El que tarde se aira, es grande de entendimiento: Mas el corto de espíritu engrandece
30
el desatino.
El corazón apacible es vida de las carnes: Mas la envidia, pudrimiento de huesos.
31
El que oprime al pobre, afrenta á su Hacedor: Mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra.
32
33
Por su maldad será lanzado el impío: Mas el justo en su muerte tiene esperanza. En el corazón
34
del cuerdo reposa la sabiduría; Y es conocida en medio de los necios. La justicia engrandece la
35
nación: Mas el pecado es afrenta de las naciones. La benevolencia del rey es para con el ministro
entendido: Mas su enojo contra el que lo avergüenza.

Chapter 15
1

2
LA blanda respuesta quita la ira: Mas la palabra áspera hace subir el furor. La lengua de los
3
sabios adornará la sabiduría: Mas la boca de los necios hablará sandeces. Los ojos de Jehová

836

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
están en todo lugar, Mirando á los malos y á los buenos. La sana lengua es árbol de vida: Mas la
5
perversidad en ella es quebrantamiento de espíritu. El necio menosprecia el consejo de su padre:
6
Mas el que guarda la corrección, vendrá á ser cuerdo. En la casa del justo hay gran provisión;
7
Empero turbación en las ganancias del impío. Los labios de los sabios esparcen sabiduría: Mas
8
no así el corazón de los necios. El sacrificio de los impíos es abominación á Jehová: Mas la
9
oración de los rectos es su gozo. Abominación es á Jehová el camino del impío: Mas él ama al
10
que sigue justicia.
La reconvención es molesta al que deja el camino: Y el que aborreciere la