ascua que me ha quedado, no dejando á mi marido nombre ni reliquia sobre la tierra. Entonces
9
el rey dijo á la mujer: Vete á tu casa, que yo mandaré acerca de ti. Y la mujer de Tecoa dijo al
rey: Rey señor mío, la maldad sea sobre mí y sobre la casa de mi padre; mas el rey y su trono sin
10
11
culpa.
Y el rey dijo: Al que hablare contra tí, tráelo á mí, que no te tocará más.
Dijo ella
entonces: Ruégote, oh rey, que te acuerdes de Jehová tu Dios, que no dejes á los cercanos de la
sangre aumentar el daño con destruir á mi hijo. Y él respondió: Vive Jehová, que no caerá ni un
12
cabello de la cabeza de tu hijo en tierra. Y la mujer dijo: Ruégote que hable tu criada una palabra
13
á mi señor el rey. Y él dijo: Habla.
Entonces la mujer dijo: ¿Por qué pues piensas tú otro tanto
contra el pueblo de Dios? que hablando el rey esta palabra, es como culpado, por cuanto el rey no
14
hace volver á su fugitivo. Porque de cierto morimos, y somos como aguas derramadas por tierra,
que no pueden volver á recogerse: ni Dios quita la vida, sino que arbitra medio para que su desviado
15
no sea de él excluido.
Y que yo he venido ahora para decir esto al rey mi señor, es porque el
pueblo me ha puesto miedo. Mas tu sierva dijo: Hablaré ahora al rey: quizá él hará lo que su sierva
16
diga.
Pues el rey oirá, para librar á su sierva de mano del hombre que me quiere raer á mí, y á
17
mi hijo juntamente, de la heredad de Dios.
Tu sierva pues dice: Que sea ahora la respuesta de
mi señor el rey para descanso; pues que mi señor el rey es como un ángel de Dios para escuchar lo
18
bueno y lo malo. Así Jehová tu Dios sea contigo.
Entonces él respondió, y dijo á la mujer: Yo
te ruego que no me encubras nada de lo que yo te preguntare. Y la mujer dijo: Hable mi señor el
19
rey. Y el rey dijo: ¿No ha sido la mano de Joab contigo en todas estas cosas? Y la mujer respondió
y dijo: Vive tu alma, rey señor mío, que no hay que apartarse á derecha ni á izquierda de todo lo
que mi señor el rey ha hablado: porque tu siervo Joab, él me mandó, y él puso en boca de tu sierva
20
todas estas palabras; Y que trocara la forma de las palabras, Joab tu siervo lo ha hecho: mas mi
señor es sabio, conforme á la sabiduría de un ángel de Dios, para conocer lo que hay en la tierra.
21
22
Entonces el rey dijo á Joab: He aquí yo hago esto: ve, y haz volver al mozo Absalom. Y Joab
se postró en tierra sobre su rostro, é hizo reverencia, y después que bendijo al rey, dijo: Hoy ha
entendido tu siervo que he hallado gracia en tus ojos, rey señor mío; pues que ha hecho el rey lo

434

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
que su siervo ha dicho. Levantóse luego Joab, y fué á Gessur, y volvió á Absalom á Jerusalem.
24
Mas el rey dijo: Váyase á su casa, y no vea mi rostro. Y volvióse Absalom á su casa, y no vió el
25
rostro del rey. Y no había en todo Israel hombre tan hermoso como Absalom, de alabar en gran
26
manera: desde la planta de su pie hasta la mollera no había en él defecto.
Y cuando se cortaba
el cabello, (lo cual hacía al fin de cada año, pues le causaba molestia, y por eso se lo cortaba,)
27
pesaba el cabello de su cabeza doscientos siclos de peso real. Y Naciéronle á Absalom tres hijos,
28
y una hija que se llamó Thamar, la cual era hermosa de ver.
Y estuvo Absalom por espacio de
29
dos años en Jerusalem, y no vió la cara del rey.
Y mandó Absalom por Joab, para enviarlo al
30
rey; mas no quiso venir á él; ni aunque envió por segunda vez, quiso él venir.
Entonces dijo á
sus siervos: Bien sabéis las tierras de Joab junto á mi lugar, donde tiene sus cebadas; id, y pegadles
31
fuego; y los siervos de Absalom pegaron fuego á las tierras. Levantóse por tanto Joab, y vino á
32
Absalom á su casa, y díjole: ¿Por qué han puesto fuego tus siervos á mis tierras?
Y Absalom
respondió á Joab: He aquí, yo he enviado por ti, diciendo que vinieses acá, á fin de enviarte yo al
rey á que le dijeses: ¿Para qué vine de Gessur? mejor me fuera estar aún allá. Vea yo ahora la cara
33
del rey; y si hay en mí pecado, máteme. Vino pues Joab al rey, é hízoselo saber. Entonces llamó
á Absalom, el cual vino al rey, é inclinó su rostro á tierra delante del rey: y el rey besó á Absalom.

Chapter 15
1

ACONTECIO después de esto, que Absalom se hizo de carros y caballos, y cincuenta que
2
corriesen delante de él. Y levantábase Absalom de mañana, y poníase á un lado del camino de la
puerta; y á cualquiera que tenía pleito y venía al rey á juicio, Absalom le llamaba á sí, y decíale:
3
¿De qué ciudad eres? Y él respondía: Tu siervo es de una de las tribus de Israel. Entonces Absalom
4
le decía: Mira, tus palabras son buenas y justas: mas no tienes quien te oiga por el rey. Y decía
Absalom: ¡Quién me pusiera por juez en la tierra, para que viniesen á mí todos los que tienen pleito
5
ó negocio, que yo les haría justicia! Y acontecía que, cuando alguno se llegaba para inclinarse á
6
él, él extendía su mano, y lo tomaba, y lo besaba. Y de esta manera hacía con todo Israel que
7
venía al rey á juicio: y así robaba Absalom el corazón de los de Israel. Y al cabo de cuarenta años

435

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aconteció que Absalom dijo al rey: Yo te ruego me permitas que vaya á Hebrón, á pagar mi voto
8
que he prometido á Jehová: Porque tu siervo hizo voto cuando estaba en Gessur en Siria, diciendo:
9
Si Jehová me volviere á Jerusalem, yo serviré á Jehová. Y el rey dijo: Ve en paz. Y él se levantó,
10
y se fué á Hebrón. Empero envió Absalom espías por todas las tribus de Israel, diciendo: Cuando
11
oyereis el sonido de la trompeta, diréis: Absalom reina en Hebrón.
Y fueron con Absalom
doscientos hombres de Jerusalem por él convidados, los cuales iban en su sencillez, sin saber nada.
12
También envió Absalom por Achitophel Gilonita, del consejo de David, á Gilo su ciudad, mientras
hacía sus sacrificios. Y la conjuración vino á ser grande, pues se iba aumentando el pueblo con
13
Absalom.
Y vino el aviso á David, diciendo: El corazón de todo Israel va tras Absalom.
14
Entonces David dijo á todos sus siervos que estaban con él en Jerusalem: Levantaos, y huyamos,
porque no podremos escapar delante de Absalom; daos priesa á partir, no sea que apresurándose
15
él nos alcance, y arroje el mal sobre nosotros, y hiera la ciudad á filo de espada.
Y los siervos
del rey dijeron al rey: He aquí, tus siervos están prestos á todo lo que nuestro señor el rey eligiere.
16
El rey entonces salió, con toda su familia en pos de él. Y dejó el rey diez mujeres concubinas
17
para que guardasen la casa.
Salió pues el rey con todo el pueblo que le seguía, y paráronse en
18
un lugar distante.
Y todos sus siervos pasaban á su lado, con todos los Ceretheos y Peletheos;
y todos los Getheos, seiscientos hombres que habían venido á pie desde Gath, iban delante del rey.
19
Y dijo el rey á Ittai Getheo: ¿Para qué vienes tú también con nosotros? vuélvete y quédate con
20
el rey; porque tú eres extranjero, y desterrado también de tu lugar.
¿Ayer viniste, y téngote de
hacer hoy que mudes lugar para ir con nosotros? Yo voy como voy: tú vuélvete, y haz volver á tus
21
hermanos: en ti haya misericordia y verdad. Y respondió Ittai al rey, diciendo: Vive Dios, y vive
mi señor el rey, que, ó para muerte ó para vida, donde mi señor el rey estuviere, allí estará también
22
tu siervo. Entonces David dijo á Ittai: Ven pues, y pasa. Y pasó Ittai Getheo, y todos sus hombres,
23
y toda su familia. Y todo el país lloró en alta voz; pasó luego toda la gente el torrente de Cedrón;
24
asimismo pasó el rey, y todo el pueblo pasó, al camino que va al desierto.
Y he aquí, también
iba Sadoc, y con él todos los Levitas que llevaban el arca del pacto de Dios; y asentaron el arca del
pacto de Dios. Y subió Abiathar después que hubo acabado de salir de la ciudad todo el pueblo.
25
Pero dijo el rey á Sadoc: Vuelve el arca de Dios á la ciudad; que si yo hallare gracia en los ojos
26
de Jehová, él me volverá, y me hará ver á ella y á su tabernáculo:
Y si dijere: No me agradas:

436

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
aquí estoy, haga de mí lo que bien le pareciere.
Dijo aún el rey á Sadoc sacerdote: ¿No eres tú
el vidente? Vuélvete en paz á la ciudad; y con vosotros vuestros dos hijos, tu hijo Ahimaas, y
28
Jonathán hijo de Abiathar.
Mirad, yo me detendré en los campos del desierto, hasta que venga
29
respuesta de vosotros que me dé aviso.
Entonces Sadoc y Abiathar volvieron el arca de Dios á
30
Jerusalem; y estuviéronse allá. Y David subió la cuesta de las olivas; y subió la llorando, llevando
la cabeza cubierta, y los pies descalzos. También todo el pueblo que tenía consigo cubrió cada uno
31
su cabeza, y subieron llorando así como subían.
Y dieron aviso á David, diciendo: Achitophel
está entre los que conspiraron con Absalom. Entonces dijo David: Entontece ahora, oh Jehová, el
32
consejo de Achitophel.
Y como David llegó á la cumbre del monte para adorar allí á Dios, he
33
aquí Husai Arachîta que le salió al encuentro, trayendo rota su ropa, y tierra sobre su cabeza. Y
34
díjole David: Si pasares conmigo, serme has de carga;
Mas si volvieres á la ciudad, y dijeres á
Absalom: Rey, yo seré tu siervo; como hasta aquí he sido siervo de tu padre, así seré ahora siervo
35
tuyo, entonces tú me disiparás el consejo de Achitophel. ¿No estarán allí contigo Sadoc y Abiathar
sacerdotes? Por tanto, todo lo que oyeres en la casa del rey, darás aviso de ello á Sadoc y á Abiathar
36
sacerdotes.
Y he aquí que están con ellos sus dos hijos, Ahimaas el de Sadoc, y Jonathán el de
37
Abiathar: por mano de ellos me enviaréis aviso de todo lo que oyereis. Así se vino Husai amigo
de David á la ciudad; y Absalom entró en Jerusalem.

Chapter 16
1

Y como David pasó un poco de la cumbre del monte, he aquí Siba, el criado de Mephi-boseth,
que lo salía á recibir con un par de asnos enalbardados, y sobre ellos doscientos panes, y cien hilos
2
de pasas, y cien panes de higos secos, y un cuero de vino. Y dijo el rey á Siba: ¿Qué es esto? Y
Siba respondió: Los asnos son para la familia del rey, en que suban; los panes y la pasa para los
3
criados, que coman; y el vino, para que beban los que se cansaren en el desierto. Y dijo el rey:
¿Dónde está el hijo de tu señor? Y Siba respondió al rey: He aquí él se ha quedado en Jerusalem,
4
porque ha dicho: Hoy me devolverá la casa de Israel el reino de mi padre. Entonces el rey dijo á
Siba: He aquí, sea tuyo todo lo que tiene Mephi-boseth. Y respondió Siba inclinándose: Rey señor
5
mío, halle yo gracia delante de ti. Y vino el rey David hasta Bahurim: y he aquí, salía uno de la

437

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
familia de la casa de Saúl, el cual se llamaba Semei, hijo de Gera; y salía maldiciendo, Y echando
piedras contra David, y contra todos los siervos del rey David: y todo el pueblo, y todos los hombres
7
valientes estaban á su diestra y á su siniestra. Y decía Semei, maldiciéndole: Sal, sal, varón de
8
sangres, y hombre de Belial; Jehová te ha dado el pago de toda la sangre de la casa de Saúl, en
lugar del cual tú has reinado: mas Jehová ha entregado el reino en mano de tu hijo Absalom; y hete
9
aquí sorprendido en tu maldad, porque eres varón de sangres. Entonces Abisai hijo de Sarvia,
dijo al rey: ¿Por qué maldice este perro muerto á mi señor el rey? Yo te ruego que me dejes pasar,
10
y quitaréle la cabeza. Y el rey respondió: ¿Qué tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia? El maldice
11
así, porque Jehová le ha dicho que maldiga á David; ¿quién pues le dirá: Por qué lo haces así? Y
dijo David á Abisai y á todos sus siervos: He aquí, mi hijo que ha salido de mis entrañas, acecha á
mi vida: ¿cuánto más ahora un hijo de Benjamín? Dejadle que maldiga, que Jehová se lo ha dicho.
12
13
Quizá mirará Jehová á mi aflicción, y me dará Jehová bien por sus maldiciones de hoy.
Y
como David y los suyos iban por el camino, Semei iba por el lado del monte delante de él, andando
14
y maldiciendo, y arrojando piedras delante de él, y esparciendo polvo. Y el rey y todo el pueblo
15
que con él estaba, llegaron fatigados, y descansaron allí. Y Absalom y todo el pueblo, los varones
16
de Israel, entraron en Jerusalem, y con él Achitophel. Y acaeció luego, que como Husai Arachîta
17
amigo de David hubo llegado á Absalom, díjole Husai: Viva el rey, viva el rey. Y Absalom dijo
18
á Husai: ¿Este es tu agradecimiento para con tu amigo? ¿por qué no fuiste con tu amigo?
Y
Husai respondió á Absalom: No: antes al que eligiere Jehová y este pueblo y todos los varones de
19
Israel, de aquél seré yo, y con aquél quedaré.
¿Y á quién había yo de servir? ¿no es á su hijo?
20
Como he servido delante de tu padre, así seré delante de ti. Entonces dijo Absalom á Achitophel:
21
Consultad qué haremos. Y Achitophel dijo á Absalom: Entra á las concubinas de tu padre, que
él dejó para guardar la casa; y todo el pueblo de Israel oirá que te has hecho aborrecible á tu padre,
22
y así se esforzarán las manos de todos los que están contigo.
Entonces pusieron una tienda á
Absalom sobre el terrado, y entró Absalom á las concubinas de su padre, en ojos de todo Israel.
23
Y el consejo que daba Achitophel en aquellos días, era como si consultaran la palabra de Dios.
Tal era el consejo de Achitophel, así con David como con Absalom.

Chapter 17
438

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
ENTONCES Achitophel dijo á Absalom: Yo escogeré ahora doce mil hombres, y me levantaré,
2
y seguiré á David esta noche; Y daré sobre él cuando él estará cansado y flaco de manos: lo
3
atemorizaré, y todo el pueblo que está con él huirá, y heriré al rey solo. Así tornaré á todo el
pueblo á ti: y cuando ellos hubieren vuelto, (pues aquel hombre es el que tú quieres) todo el pueblo
4
5
estará en paz. Esta razón pareció bien á Absalom y á todos los ancianos de Israel. Y dijo Absalom:
6
Llama también ahora á Husai Arachîta, para que asimismo oigamos lo que él dirá. Y como Husai
vino á Absalom, hablóle Absalom, diciendo: Así ha dicho Achitophel; ¿seguiremos su consejo, ó
7
no? Di tú. Entonces Husai dijo á Absalom: El consejo que ha dado esta vez Achitophel no es
8
bueno. Y añadió Husai: Tú sabes que tu padre y los suyos son hombres valientes, y que están con
amargura de ánimo, como la osa en el campo cuando le han quitado los hijos. Además, tu padre es
9
hombre de guerra, y no tendrá la noche con el pueblo. He aquí él estará ahora escondido en alguna
cueva, ó en otro lugar: y si al principio cayeren algunos de los tuyos, oirálo quien lo oyere, y dirá:
10
El pueblo que sigue á Absalom ha sido derrotado. Así aun el hombre valiente, cuyo corazón sea
como corazón de león, sin duda desmayará: porque todo Israel sabe que tu padre es hombre valiente,
11
y que los que están con él son esforzados. Aconsejo pues que todo Israel se junte á ti, desde Dan
hasta Beerseba, en multitud como la arena que está á la orilla de la mar, y que tú en persona vayas
12
á la batalla. Entonces le acometeremos en cualquier lugar que pudiere hallarse, y daremos sobre
él como cuando el rocío cae sobre la tierra, y ni uno dejaremos de él, y de todos los que con él
13
están.
Y si se recogiere en alguna ciudad, todos los de Israel traerán sogas á aquella ciudad, y
14
la arrastraremos hasta el arroyo, que nunca más parezca piedra de ella.
Entonces Absalom y
todos los de Israel dijeron: El consejo de Husai Arachîta es mejor que el consejo de Achitophel.
Porque había Jehová ordenado que el acertado consejo de Achitophel se frustara, para que Jehová
15
hiciese venir el mal sobre Absalom.
Dijo luego Husai á Sadoc y á Abiathar sacerdotes: Así y
16
así aconsejó Achitophel á Absalom y á los ancianos de Israel: y de esta manera aconsejé yo. Por
tanto enviad inmediatemente, y dad aviso á David, diciendo: No quedes esta noche en los campos
del desierto, sino pasa luego el Jordán, porque el rey no sea consumido, y todo el pueblo que con
17
él está. Y Jonathán y Ahimaas estaban junto á la fuente de Rogel, porque no podían ellos mostrarse
viniendo á la ciudad; fué por tanto una criada, y dióles el aviso: y ellos fueron, y noticiáronlo al
18
rey David.
Empero fueron vistos por un mozo, el cual dió cuenta á Absalom: sin embargo los
dos se dieron priesa á caminar, y llegaron á casa de un hombre en Bahurim, que tenía un pozo en

439

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
Y tomando la mujer de la casa una manta, extendióla sobre
20
la boca del pozo, y tendió sobre ella el grano trillado; y no se penetró el negocio. Llegando luego
los criados de Absalom á la casa á la mujer, dijéronle: ¿Dónde están Ahimaas y Jonathán? Y la
mujer les respondió: Ya han pasado el vado de las aguas. Y como ellos los buscaron y no los hallaron
21
volviéronse á Jerusalem.
Y después que ellos se hubieron ido, estotros salieron del pozo, y
fuéronse, y dieron aviso al rey David; y dijéronle: Levantaos y daos priesa á pasar las aguas, porque
22
Achitophel ha dado tal consejo contra vosotros.
Entonces David se levantó, y todo el pueblo
que con él estaba, y pasaron el Jordán antes que amaneciese; ni siquiera faltó uno que no pasase el
23
Jordán. Y Achitophel, viendo que no se había puesto por obra su consejo, enalbardó su asno, y
levantóse, y fuése á su casa en su ciudad; y después de disponer acerca de su casa, ahorcóse y
24
murió, y fué sepultado en el sepulcro de su padre. Y David llegó á Mahanaim, y Absalom pasó
25
el Jordán con toda la gente de Israel. Y Absalom constituyó á Amasa, sobre el ejército en lugar
de Joab, el cual Amasa fué hijo de un varón de Israel llamado Itra, el cual había entrado á Abigail
26
hija de Naas, hermana de Sarvia, madre de Joab.
Y asentó campo Israel con Absalom en tierra
27
de Galaad.
Y luego que David llegó á Mahanaim, Sobi hijo de Naas de Rabba de los hijos de
28
Ammon, y Machîr hijo de Ammiel de Lodebar, y Barzillai Galaadita de Rogelim,
Trajeron á
David y al pueblo que estaba con él, camas, y tazas, y vasijas de barro, y trigo, y cebada, y harina,
29
y grano tostado, habas, lentejas, y garbanzos tostados, Miel, manteca, ovejas, y quesos de vacas,
para que comiesen; porque dijeron: Aquel pueblo está hambriento, y cansado, y tendrá sed en el
desierto.
su patio, dentro del cual se metieron.

Chapter 18
1
DAVID pues revistó el pueblo que tenía consigo, y puso sobre ellos tribunos y centuriones.
2

Y consignó la tercera parte del pueblo al mando de Joab, y otra tercera al mando de Abisai, hijo
de Sarvia, hermano de Joab, y la otra tercera parte al mando de Ittai Getheo. Y dijo el rey al pueblo:
3
Yo también saldré con vosotros. Mas el pueblo dijo: No saldrás; porque si nosotros huyéremos,
no harán caso de nosotros; y aunque la mitad de nosotros muera, no harán caso de nosotros: mas
tú ahora vales tanto como diez mil de nosotros. Será pues mejor que tú nos des ayuda desde la
4
ciudad. Entonces el rey les dijo: Yo haré lo que bien os pareciere. Y púsose el rey á la entrada de

440

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
la puerta, mientras salía todo el pueblo de ciento en ciento y de mil en mil. Y el rey mandó á Joab
y á Abisai y á Ittai, diciendo: Tratad benignamente por amor de mí al mozo Absalom. Y todo el
6
pueblo oyó cuando dió el rey orden acerca de Absalom á todos los capitanes. Salió pues el pueblo
7
al campo contra Israel, y dióse la batalla en el bosque de Ephraim; Y allí cayó el pueblo de Israel
8
delante de los siervos de David, é hízose una gran matanza de veinte mil hombres. Y derramándose
allí el ejército por la haz de toda la tierra, fueron más los que consumió el bosque de los del pueblo,
9
que los que consumió el cuchillo aquel día. Y encontróse Absalom con los siervos de David: é
iba Absalom sobre un mulo, y el mulo se entró debajo de un espeso y grande alcornoque, y asiósele
la cabeza al alcornoque, y quedó entre el cielo y la tierra; pues el mulo en que iba pasó delante.
10
Y viéndolo uno, avisó á Joab, diciendo: He aquí que he visto á Absalom colgado de un alcornoque.
11
Y Joab respondió al hombre que le daba la nueva: Y viéndolo tú, ¿por qué no le heriste luego
12
allí echándole á tierra? y sobre mí, que te hubiera dado diez siclos de plata, y un talabarte. Y el
hombre dijo á Joab: Aunque me importara en mis manos mil siclos de plata, no extendiera yo mi
mano contra el hijo del rey; porque nosotros lo oímos cuando el rey te mandó á ti y á Abisai y á
13
Ittai, diciendo: Mirad que ninguno toque en el joven Absalom.
Por otra parte, habría yo hecho
14
traición contra mi vida (pues que al rey nada se le esconde), y tú mismo estarías en contra.
Y
respondió Joab: No es razón que yo te ruegue. Y tomando tres dardos en sus manos, hincólos en
15
el corazón de Absalom, que aun estaba vivo en medio del alcornoque.
Cercándolo luego diez
16
mancebos escuderos de Joab, hirieron á Absalom, y acabáronle. Entonces Joab tocó la corneta,
17
y el pueblo se volvió de seguir á Israel, porque Joab detuvo al pueblo.
Tomando después á
Absalom, echáronle en un gran hoyo en el bosque, y levantaron sobre él un muy grande montón
18
de piedras; y todo Israel huyó, cada uno á sus estancias. Y había Absalom en su vida tomado y
levantádose una columna, la cual está en el valle del rey; porque había dicho: Yo no tengo hijo que
conserve la memoria de mi nombre. Y llamó aquella columna de su nombre: y así se llamó el Lugar
19
de Absalom, hasta hoy. Entonces Ahimaas hijo de Sadoc dijo: ¿Correré ahora, y daré las nuevas
20
al rey de cómo Jehová ha defendido su causa de la mano de sus enemigos?
Y respondió Joab:
Hoy no llevarás las nuevas: las llevarás otro día: no darás hoy la nueva, porque el hijo del rey es
21
muerto. Y Joab dijo á Cusi: Ve tú, y di al rey lo que has visto. Y Cusi hizo reverencia á Joab, y
22
corrió. Entonces Ahimaas hijo de Sadoc tornó á decir á Joab: Sea lo que fuere, yo correré ahora
tras Cusi. Y Joab dijo: Hijo mío, ¿para qué has tú de correr, pues que no hallarás premio por las

441

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
nuevas?

Mas él respondió: Sea lo que fuere, yo correré. Entonces le dijo: Corre. Corrió pues
24
Ahimaas por el camino de la llanura, y pasó delante de Cusi.
Estaba David á la sazón sentado
entre las dos puertas; y el atalaya había ido al terrado de sobre la puerta en el muro, y alzando sus
25
ojos, miró, y vió á uno que corría solo.
El atalaya dió luego voces, é hízolo saber al rey. Y el
26
rey dijo: Si es solo, buenas nuevas trae. En tanto que él venía acercándose,
Vió el atalaya otro
que corría; y dió voces el atalaya al portero, diciendo: He aquí otro hombre que corre solo. Y el
27
rey dijo: Este también es mensajero. Y el atalaya volvió á decir: Paréceme el correr del primero
como el correr de Ahimaas hijo de Sadoc. Y respondió el rey: Ese es hombre de bien, y viene con
28
buena nueva. Entonces Ahimaas dijo en alta voz al rey: Paz. E inclinóse á tierra delante del rey,
y dijo: Bendito sea Jehová Dios tuyo, que ha entregado á los hombres que habían levantado sus
29
manos contra mi señor el rey. Y el rey dijo: ¿El mozo Absalom tiene paz? Y Ahimaas respondió:
Vi yo un grande alboroto cuando envió Joab al siervo del rey y á mí tu siervo; mas no sé qué era.
30
31
Y el rey dijo: Pasa, y ponte allí. Y él pasó, y paróse. Y luego vino Cusi, y dijo: Reciba nueva
mi señor el rey, que hoy Jehová ha defendido tu causa de la mano de todos los que se habían
32
levantado contra ti. El rey entonces dijo á Cusi: ¿El mozo Absalom tiene paz? Y Cusi respondió:
Como aquel mozo sean los enemigos de mi señor el rey, y todos los que se levantan contra ti para
33
mal.
Entonces el rey se turbó, y subióse á la sala de la puerta, y lloró; y yendo, decía así: ¡Hijo
mío Absalom, hijo mío, hijo mío Absalom! ¡Quién me diera que muriera yo en lugar de ti, Absalom,
hijo mío, hijo mío!

Chapter 19
1

2
Y DIERON aviso á Joab: He aquí el rey llora, y hace duelo por Absalom. Y volvióse aquel
día la victoria en luto para todo el pueblo; porque oyó decir el pueblo aquel día que el rey tenía
3
dolor por su hijo. Entróse el pueblo aquel día en la ciudad escondidamente, como suele entrar á
4
escondidas el pueblo avergonzado que ha huído de la batalla. Mas el rey, cubierto el rostro,
5
clamaba en alta voz: ¡Hijo mío Absalom, Absalom, hijo mío, hijo mío! Y entrando Joab en casa
al rey, díjole: Hoy has avergonzado el rostro de todos tus siervos, que han hoy librado tu vida, y la
6
vida de tus hijos y de tus hijas, y la vida de tus mujeres, y la vida de tus concubinas, Amando á
los que te aborrecen, y aborreciendo á los que te aman: porque hoy has declarado que nada te
importan tus príncipes y siervos; pues hoy echo de ver que si Absalom viviera, bien que nosotros
442

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
todos estuviéramos hoy muertos, entonces te contentaras. Levántate pues ahora, y sal fuera, y
halaga á tus siervos: porque juro por Jehová, que si no sales, ni aun uno quede contigo esta noche;
y de esto te pesará más que de todos los males que te han sobrevenido desde tu mocedad hasta
8
ahora. Entonces se levantó el rey, y sentóse á la puerta; y fué declarado á todo el pueblo, diciendo:
He aquí el rey está sentado á la puerta. Y vino todo el pueblo delante del rey; mas Israel había
9
huído, cada uno á sus estancias. Y todo el pueblo porfiaba en todas las tribus de Israel, diciendo:
El rey nos ha librado de mano de nuestros enemigos, y él nos ha salvado de mano de los Filisteos;
10
y ahora había huído, de la tierra por miedo de Abaslom.
Y Absalom, á quien habíamos ungido
sobre nosotros, es muerto en la batalla. ¿Por qué pues os estáis ahora quedos en orden á hacer volver
11
al rey?
Y el rey David envió á Sadoc y á Abiathar sacerdotes, diciendo: Hablad á los ancianos
de Judá y decidles: ¿Por qué seréis vosotros los postreros en volver el rey á su casa, ya que la palabra
12
de todo Israel ha venido al rey de volverle á su casa?
Vosotros sois mis hermanos; mis huesos
13
y mi carne sois: ¿por qué pues seréis vosotros los postreros en volver al rey?
Asimismo diréis
á Amasa: ¿No eres tú también hueso mío y carne mía? Así me haga Dios, y así me añada, si no
14
fueres general del ejército delante de mí para siempre, en lugar de Joab.
Así inclinó el corazón
de todos los varones de Judá, como el de un solo hombre, para que enviasen á decir al rey: Vuelve
15
tú, y todos tus siervos. Volvió pues el rey, y vino hasta el Jordán. Y Judá vino á Gilgal, á recibir
16
al rey y pasarlo el Jordán.
Y Semei hijo de Gera, hijo de Benjamín, que era de Bahurim, dióse
17
priesa á venir con los hombres de Judá á recibir al rey David;
Y con él venían mil hombres de
Benjamín; asimismo Siba criado de la casa de Saúl, con sus quince hijos y sus veinte siervos, los
18
cuales pasaron el Jordán delante del rey. Atravesó después la barca para pasar la familia del rey,
y para hacer lo que le pluguiera. Entonces Semei hijo de Gera se postró delante del rey cuando él
19
había pasado el Jordán.
Y dijo al rey: No me impute mi señor iniquidad, ni tengas memoria de
los males que tu siervo hizo el día que mi señor el rey salió de Jerusalem, para guardarlos el rey en
20
su corazón;
Porque yo tu siervo conozco haber pecado, y he venido hoy el primero de toda la
21
casa de José, para descender á recibir á mi señor el rey.
Y Abisai hijo de Sarvia responidió y
22
dijo: ¿No ha de morir por esto Semei, que maldijo al ungido de Jehová?
David entonces dijo:
¿Qué tenéis vosotros conmigo, hijos de Sarvia, que me habéis de ser hoy adversarios? ¿ha de morir
23
hoy alguno en Israel? ¿no conozco yo que hoy soy rey sobre Israel?
Y dijo el rey á Semei: No
24
morirás. Y el rey se lo juró.
También Mephi-boseth hijo de Saúl descendió á recibir al rey: no

443

Spanish Bible (RV)

Anonymous

había lavado sus pies, ni había cortado su barba, ni tampoco había lavado sus vestidos, desde el día
25
que el rey salió hasta el día que vino en paz. Y luego que vino él á Jerusalem á recibir al rey, el
26
rey le dijo: Mephi-boseth, ¿Por qué no fuiste conmigo? Y él dijo: Rey señor mío, mi siervo me
ha engañado; pues había tu siervo dicho: Enalbardaré un asno, y subiré en él, é iré al rey; porque
27
tu siervo es cojo. Empero él revolvió á tu siervo delante de mi señor el rey; mas mi señor el rey
28
es como un ángel de Dios: haz pues lo que bien te pareciere.
Porque toda la casa de mi padre
era digna de muerte delante de mi señor el rey, y tú pusiste á tu siervo entre los convidados de tu
29
mesa. ¿Qué derecho pues tengo aún para quejarme más contra el rey?
Y el rey le dijo: ¿Para
30
qué hablas más palabras? Yo he determinado que tú y Siba partáis las tierras.
Y Mephi-boseth
31
dijo al rey: Y aun tómelas él todas, pues que mi señor el rey ha vuelto en paz á su casa. También
Barzillai Galaadita descendió de Rogelim, y pasó el Jordán con el rey, para acompañarle de la otra
32
parte del Jordán. Y era Barzillai muy viejo, de ochenta años, el cual había dado provisión al rey
33
cuando estaba en Mahanaim, porque era hombre muy rico. Y el rey dijo á Barzillai: Pasa conmigo,
34
y yo te daré de comer conmigo en Jerusalem.
Mas Barzillai dijo al rey: ¿Cuántos son los días
35
del tiempo de mi vida, para que yo suba con el rey á Jerusalem?
Yo soy hoy día de edad de
ochenta años, que ya no haré diferencia entre lo bueno y lo malo: ¿tomará gusto ahora tu siervo en
lo que comiere ó bebiere? ¿oiré más la voz de los cantores y de las cantoras? ¿para qué, pues, sería
36
aún tu siervo molesto á mi señor el rey? Pasará tu siervo un poco el Jordán con el rey: ¿por qué
37
me ha de dar el rey tan grande recompensa?
Yo te ruego que dejes volver á tu siervo, y que
muera en mi ciudad, junto al sepulcro de mi padre y de mi madre. He aquí tu siervo Chimham; que
38
pase él con mi señor el rey, y hazle lo que bien te pareciere.
Y el rey dijo: Pues pase conmigo
39
Chimham, y yo haré con él como bien te parezca: y todo lo que tú pidieres de mí, yo lo haré. Y
todo el pueblo pasó el Jordán: y luego que el rey hubo también pasado, el rey besó á Barzillai, y
40
bendíjolo; y él se volvió á su casa.
El rey entonces pasó á Gilgal, y con él pasó Chimham; y
41
todo el pueblo de Judá, con la mitad del pueblo de Israel, pasaron al rey.
Y he aquí todos los
varones de Israel vinieron al rey, y le dijeron: ¿Por qué los hombres de Judá, nuestros hermanos,
te han llevado, y han hecho pasar el Jordán al rey y á su familia, y á todos los varones de David
42
con él? Y todos los varones de Judá respondieron á todos los de Israel: Porque el rey es nuestro
pariente. Mas ¿por qué os enojáis vosotros de eso? ¿hemos nosotros comido algo del rey? ¿hemos
43
recibido de él algún don?
Entonces respondieron los varones de Israel, y dijeron á los de Judá:
444

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Nosotros tenemos en el rey diez partes, y en el mismo David más que vosotros: ¿por qué pues nos
habéis tenido en poco? ¿no hablamos nosotros primero en volver á nuestro rey? Y el razonamiento
de los varones de Judá fué más fuerte que el de los varones de Israel.

Chapter 20
1
Y ACAECIO estar allí un hombre perverso que se llamaba Seba, hijo de Bichri, hombre de
Benjamín, el cual tocó la corneta, y dijo: No tenemos nosotros parte en David, ni heredad en el hijo
2
de Isaí: Israel, ¡cada uno á sus estancias! Así se fueron de en pos de David todos los hombres de
Israel, y seguían á Seba hijo de Bichri: mas los de Judá fueron adheridos á su rey, desde el Jordán
3
hasta Jerusalem. Y luego que llegó David á su casa en Jerusalem, tomó el rey las diez mujeres
concubinas que había dejado para guardar la casa, y púsolas en una casa en guarda, y dióles de
comer: pero nunca más entró á ellas, sino que quedaron encerradas hasta que murieron en viudez
4
de por vida. Después dijo el rey á Amasa: Júntame los varones de Judá para dentro de tres días,
5
y hállate tú aquí presente. Fué pues Amasa á juntar á Judá; pero detúvose más del tiempo que le
6
había sido señalado. Y dijo David á Abisai: Seba hijo de Bichri nos hará ahora más mal que
Absalom: toma pues tú los siervos de tu señor, y ve tras él, no sea que halle las ciudades fortificadas,
7
y se nos vaya de delante. Entonces salieron en pos de él los hombres de Joab, y los Ceretheos y
8
Peletheos, y todos los valientes: salieron de Jerusalem para ir tras Seba hijo de Bichri. Y estando
ellos cerca de la grande peña que está en Gabaón, salióles Amasa al encuentro. Ahora bien, la
vestidura que Joab tenía sobrepuesta estábale ceñida, y sobre ella el cinto de una daga pegada á sus
9
lomos en su vaina, de la que así como él avanzó, cayóse aquélla. Entonces Joab dijo á Amasa:
10
¿Tienes paz, hermano mío? Y tomó Joab con la diestra la barba de Amasa, para besarlo. Y como
Amasa no se cuidó de la daga que Joab en la mano tenía, hirióle éste con ella en la quinta costilla,
y derramó sus entrañas por tierra, y cayó muerto sin darle segundo golpe. Después Joab y su hermano
11
Abisai fueron en seguimiento de Seba hijo de Bichri. Y uno de los criados de Joab se paró junto
12
á él, diciendo: Cualquiera que amare á Joab y á David vaya en pos de Joab.
Y Amasa se había
revolcado en la sangre en mitad del camino: y viendo aquel hombre que todo el pueblo se paraba,
apartó á Amasa del camino al campo, y echó sobre él una vestidura, porque veía que todos los que
13
venían se paraban junto á él.
Luego, pues, que fué apartado del camino, pasaron todos los que
14
seguían á Joab, para ir tras Seba hijo de Bichri.
Y él pasó por todas las tribus de Israel hasta

445

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
Abel y Beth-maachâ y todo Barim: y juntáronse, y siguiéronlo también. Y vinieron y cercáronlo
en Abel de Beth-maachâ, y pusieron baluarte contra la ciudad; y puesto que fué al muro, todo el
16
pueblo que estaba con Joab trabajaba por derribar la muralla.
Entonces una mujer sabia dió
voces en la ciudad, diciendo: Oid, oid; ruégoos que digáis á Joab se llegue á acá, para que yo hable
17
con él. Y como él se acercó á ella, dijo la mujer: ¿Eres tú Joab? Y él respondió: Yo soy. Y ella
18
le dijo: Oye las palabras de tu sierva. Y él respondió: Oigo. Entonces tornó ella á hablar, diciendo:
19
Antiguamente solían hablar, diciendo: Quien preguntare, pregunte en Abel: y así concluían. Yo
soy de las pacíficas y fieles de Israel: y tú procuras destruir una ciudad que es madre de Israel: ¿por
20
qué destruyes la heredad de Jehová?
Y Joab respondió, diciendo: Nunca tal, nunca tal me
21
acontezca, que yo destruya ni deshaga. La cosa no es así: mas un hombre del monte de Ephraim,
que se llama Seba hijo de Bichri, ha levantado su mano contra el rey David: entregad á ése solamente,
22
y me iré de la ciudad. Y la mujer dijo á Joab: He aquí su cabeza te será echada desde el muro. La
mujer fué luego á todo el pueblo con su sabiduría; y ellos cortaron la cabeza á Seba hijo de Bichri,
y echáronla á Joab. Y él tocó la corneta, y esparciéronse de la ciudad, cada uno á su estancia. Y
23
Joab se volvió al rey á Jerusalem. Así quedó Joab sobre todo el ejército de Israel; y Benaía hijo
24
de Joiada sobre los Ceretheos y Peletheos;
Y Adoram sobre los tributos; y Josaphat hijo de
25
26
Ahillud, el canciller;
Y Seba, escriba; y Sadoc y Abiathar, sacerdotes;
(20-25) é Ira Jaireo
fué un jefe principal cerca de David.

Chapter 21
1

Y EN los días de David hubo hambre por tres años consecutivos. Y David consultó á Jehová,
2
y Jehová le dijo: Es por Saúl, y por aquella casa de sangre; porque mató á los Gabaonitas. Entonces
el rey llamó á los Gabaonitas, y hablóles. (Los Gabaonitas no eran de los hijos de Israel, sino del
residuo de los Amorrheos, á los cuales los hijos de Israel habían hecho juramento: mas Saúl había
3
procurado matarlos con motivo de celo por los hijos de Israel y de Judá.) Dijo pues David á los
4
Gabaonitas: ¿Qué os haré, y con qué expiaré para que bendigáis á la heredad de Jehová? Y los
Gabaonitas le respondieron: No tenemos nosotros querella sobre plata ni sobre oro con Saúl, y con
su casa: ni queremos que muera hombre de Israel. Y él les dijo: Lo que vosotros dijereis os haré.
5
Y ellos respondieron al rey: De aquel hombre que nos destruyó, y que maquinó contra nosotros,
446

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
para extirparnos sin dejar nada de nosotros en todo el término de Israel; Dénsenos siete varones
de sus hijos, para que los ahorquemos á Jehová en Gabaa de Saúl, el escogido de Jehová. Y el rey
7
dijo: Yo los daré. Y perdonó el rey á Mephi-boseth, hijo de Jonathán, hijo de Saúl, por el juramento
8
de Jehová que hubo entre ellos, entre David y Jonathán hijo de Saúl. Mas tomó el rey dos hijos
de Rispa hija de Aja, los cuales ella había parido á Saúl, á saber, á Armoni y á Mephi-boseth; y
cinco hijos de Michâl hija de Saúl, los cuales ella había parido á Adriel, hijo de Barzillai Molathita;
9
Y entrególos en manos de los Gabaonitas, y ellos los ahorcaron en el monte delante de Jehová: y
murieron juntos aquellos siete, lo cuales fueron muertos en el tiempo de la siega, en los primeros
10
días, en el principio de la siega de las cebadas.
Tomando luego Rispa hija de Aja un saco,
tendióselo sobre un peñasco, desde el principio de la siega hasta que llovió sobre ellos agua del
cielo; y no dejó á ninguna ave del cielo asentarse sobre ellos de día, ni bestias del campo de noche.
11
12
Y fué dicho á David lo que hacía Rispa hija de Aja, concubina de Saúl. Entonces David fué,
y tomó los huesos de Saúl y los huesos de Jonathán su hijo, de los hombres de Jabes de Galaad,
que los habían hurtado de la plaza de Beth-san, donde los habían colgado los Filisteos, cuando
13
deshicieron los Filisteos á Saúl en Gilboa:
E hizo llevar de allí los huesos de Saúl y los huesos
14
de Jonathán su hijo; y juntaron también los huesos de los ahorcados.
Y sepultaron los huesos
de Saúl y los de su hijo Jonathán en tierra de Benjamín, en Sela, en el sepulcro de Cis su padre; é
15
hicieron todo lo que el rey había mandado. Después se aplacó Dios con la tierra.
Y como los
Filisteos tornaron á hacer guerra á Israel, descendió David y sus siervos con él, y pelearon con los
16
Filisteos: y David se cansó. En esto Isbi-benob, el cual era de los hijos del gigante, y el peso de
cuya lanza era de trescientos siclos de metal, y tenía él ceñida una nueva espada, trató de herir á
17
David: Mas Abisai hijo de Sarvia le socorrió, é hirió al Filisteo, y matólo. Entonces los hombres
de David le juraron, diciendo: Nunca más de aquí adelante saldrás con nosotros á batalla, porque
18
no apagues la lámpara de Israel. Otra segunda guerra hubo después en Gob contra los Filisteos:
19
entonces Sibechâi Husathita hirió á Saph, que era de los hijos del gigante. Otra guerra hubo en
Gob contra los Filisteos, en la cual Elhanan, hijo de Jaare-oregim de Beth-lehem, hirió á Goliath
20
Getheo, el asta de cuya lanza era como un enjullo de telar.
Después hubo otra guerra en Gath,
donde hubo un hombre de grande altura, el cual tenía doce dedos en las manos, y otros doce en los
21
pies, veinticuatro en todos: y también era de lo hijos del gigante. Este desafió á Israel, y matólo
22
Jonathán, hijo de Sima hermano de David. Estos cuatro le habían nacido al gigante en Gath, los
cuales cayeron por la mano de David, y por la mano de sus siervos.

447

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 22
1

Y HABLO David á Jehová las palabras de este cántico, el día que Jehová le había librado de
2
la mano de todos sus enemigos, y de la mano de Saúl. Y dijo: Jehová es mi roca, y mi fortaleza,
3
y mi libertador; Dios de mi roca, en él confiaré: Mi escudo, y el cuerno de mi salud, mi fortaleza,
4
y mi refugio; Mi salvador, que me librarás de violencia. Invocaré á Jehová, digno de ser loado.
5
Y seré salvo de mis enemigos. Cuando me cercaron ondas de muerte, Y arroyos de iniquidad me
6
asombraron, Me rodearon los dolores del infierno, Y me tomaron descuidado lazos de muerte.
7
Tuve angustia, invoqué á Jehová, Y clamé á mi Dios: Y él oyó mi voz desde su templo; Llegó mi
8
clamor á sus oídos. La tierra se removió, y tembló; Los fundamentos de los cielos fueron movidos,
9
Y se estremecieron, porque él se airó. Subió humo de sus narices, Y de su boca fuego consumidor,
10
Por el cual se encendieron carbones.
Y abajo los cielos, y descendió: Una oscuridad debajo de
11
12
sus pies. Subió sobre el querubín, y voló: Aparecióse sobre las alas del viento. Puso tinieblas
13
alrededor de sí á modo de pabellones; Aguas negras y espesas nubes.
Del resplandor de su
14
presencia Se encendieron ascuas ardientes.
Jehová tronó desde los cielos, Y el Altísimo dió su
15
16
voz;
Arrojó saetas, y desbaratólos; Relampagueó, y consumiólos.
Entonces aparecieron los
manantiales de la mar, Y los fundamentos del mundo fueron descubiertos, A la reprensión de
17
Jehová, Al resoplido del aliento de su nariz. Extendió su mano de lo alto, y arrebatóme, Y sacóme
18
de copiosas aguas.
Libróme de fuertes enemigos, De aquellos que me aborrecían, los cuales
19
eran más fuertes que yo.
Asaltáronme en el día de mi calamidad; Mas Jehová fué mi sostén.
20
21
Sacóme á anchura; Libróme, porque puso su voluntad en mí. Remuneróme Jehová conforme
22
á mi justicia: Y conforme á la limpieza de mis manos, me dió la paga.
Porque yo guardé los
23
caminos de Jehová; Y no me aparté impíamente de mi Dios.
Porque delante de mí tengo todas
24
sus ordenanzas; Y atento á sus fueros, no me retiraré de ellos.
Y fuí íntegro para con él, Y
25
guardéme de mi iniquidad.
Remuneróme por tanto Jehová conforme á mi justicia, Y conforme
26
á mi limpieza delante de sus ojos.
Con el bueno eres benigno, Y con el íntegro te muestras
448

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27

28
Limpio eres para con el limpio, Mas con el perverso eres rígido. Y tú salvas al pueblo
29
humilde; Mas tus ojos sobre los altivos, para abatirlos.
Porque tú eres mi lámpara, oh Jehová:
30
Jehová da luz á mis tinieblas. Porque en ti romperé ejércitos, Y con mi Dios saltaré las murallas.
31
Dios, perfecto su camino: La palabra de Jehová purificada, Escudo es de todos los que en él
32
33
esperan.
Porque ¿qué Dios hay sino Jehová? ¿O quién es fuerte sino nuestro Dios?
Dios es
34
el que con virtud me corrobora, y el que despeja mi camino;
El que hace mis pies como de
35
ciervas, Y el que me asienta en mis alturas;
El que enseña mis manos para la pelea, y da que
36
con mis brazos quiebre el arco de acero.
Tú me diste asimismo el escudo de tu salud, Y tu
37
benignidad me ha acrecentado. Tú ensanchaste mis pasos debajo de mí, Para que no titubeasen
38
mis rodillas. Perseguiré á mis enemigos, y quebrantarélos; Y no me volveré hasta que los acabe.
39
40
Los consumiré, y los heriré, y no se levantarán; Y caerán debajo de mis pies.
Ceñísteme de
41
fortaleza para la batalla, Y postraste debajo de mí los que contra mí se levantaron.
Tú me diste
42
la cerviz de mis enemigos, De mis aborrecedores, y que yo los destruyese.
Miraron, y no hubo
43
quien los librase; A Jehová, mas no les respondió. Yo los desmenuzaré como polvo de la tierra;
44
Hollarélos como á lodo de las plazas, y los disiparé.
Tú me libraste de contiendas de pueblos:
45
Tú me guardaste para que fuese cabeza de gentes: Pueblos que no conocía, me sirvieron.
Los
46
extraños titubeaban á mí: En oyendo, me obedecían. Los extraños desfallecían, Y temblaban en
47
sus escondrijos.
Viva Jehová, y sea bendita mi roca; Sea ensalzado el Dios, la roca de mi
48
49
salvamento:
El Dios que me ha vengado, Y sujeta los pueblos debajo de mí:
Y que me saca
de entre mis enemigos: Tu me sacaste en alto de entre los que se levantaron contra mi: Librásteme
50
del varón de iniquidades.
Por tanto yo te confesaré entre las gentes, oh Jehová, Y cantaré á tu
51
nombre.
El que engrandece las saludes de su rey, Y hace misericordia á su ungido, A David, y
á su simiente, para siempre.
íntegro;

Chapter 23

449

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
ESTAS son las postreras palabras de David. Dijo David hijo de Isaí, Dijo aquel varón que fué
2
levantado alto, El ungido del Dios de Jacob, El suave en cánticos de Israel: El espíritu de Jehová
3
ha hablado por mí, Y su palabra ha sido en mi lengua. El Dios de Israel ha dicho, Hablóme el
4
Fuerte de Israel: El señoreador de los hombres será justo. Señoreador en temor de Dios. Será
como la luz de la mañana cuando sale el sol, De la mañana sin nubes; Cuando la hierba de la tierra
5
brota Por medio del resplandor después de la lluvia. No así mi casa para con Dios: Sin embargo
él ha hecho conmigo pacto perpetuo, Ordenado en todas las cosas, y será guardado; Bien que toda
6
esta mi salud, y todo mi deseo No lo haga él florecer todavía. Mas los de Belial serán todos ellos
7
como espinas arrancadas, Las cuales nadie toma con la mano; Sino que el que quiere tocar en
8
ellas, Armase de hierro y de asta de lanza, Y son quemadas en su lugar. Estos son los nombres
de los valientes que tuvo David: El Tachmonita, que se sentaba en cátedra, principal de los capitanes:
9
era éste Adino el Eznita, que mató en una ocasión sobre ochocientos hombres. Después de éste,
Eleazar, hijo de Dodo de Ahohi, fué de los tres valientes que estaban con David, cuando desafiaron
10
á los Filisteos que se habían juntado allí á la batalla, y subieron los de Israel. Este, levantándose,
hirió á los Filisteos, hasta que su mano se cansó, y quedósele contraída á la espada. Aquel día
11
Jehová hizo gran salud: y volvióse el pueblo en pos de él solamente á tomar el despojo. Después
de éste fué Samma, hijo de Age Araita: que habiéndose juntado los Filisteos en una aldea, había
12
allí una suerte de tierra llena de lentejas, y el pueblo había huído delante de los Filisteos:
El
entonces se paró en medio de la suerte de tierra, y defendióla, é hirió á los Filisteos; y Jehová hizo
13
una gran salud.
Y tres de los treinta principales descendieron y vinieron en tiempo de la siega
14
á David á la cueva de Adullam: y el campo de los Filisteos estaba en el valle de Raphaim. David
15
entonces estaba en la fortaleza, y la guarnición de los Filisteos estaba en Beth-lehem.
Y David
tuvo deseo, y dijo: ¡Quién me diera á beber del agua de la cisterna de Beth-lehem, que está á la
16
puerta!
Entonces los tres valientes rompieron por el campo de los Filisteos, y sacaron agua de
la cisterna de Beth-lehem, que estaba á la puerta; y tomaron, y trajéronla á David: mas él no la
17
quiso beber, sino derramóla á Jehová, diciendo:
Lejos sea de mí, oh Jehová, que yo haga esto.
¿He de beber yo la sangre de los varones que fueron con peligro de su vida? Y no quiso beberla.
18
Los tres valientes hicieron esto.
Y Abisai hermano de Joab, hijo de Sarvia, fué el principal de
19
los tres; el cual alzó su lanza contra trescientos, que mató; y tuvo nombre entre los tres.
El era

450

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
el más aventajado de los tres, y el primero de ellos; mas no llegó á los tres primeros.
Despues,
Benaía hijo de Joiada, hijo de un varón esforzado, grande en hechos, de Cabseel. Este hirió dos
leones de Moab: y él mismo descendió, é hirió un león en medio de un foso en el tiempo de la
21
nieve:
También hirió él á un Egipcio, hombre de grande estatura: y tenía el Egipcio una lanza
en su mano; mas descendió á él con un palo, y arrebató al Egipcio la lanza de la mano, y matólo
22
con su propia lanza.
Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y tuvo nombre entre los tres valientes.
23
De los treinta fué el más aventajado; pero no llegó á los tres primeros. Y púsolo David en su
24
consejo.
Asael hermano de Joab fué de los treinta; Elhaanan hijo de Dodo de Beth-lehem;
25
26
27
Samma de Harodi, Elica de Harodi; Heles de Palti, Hira, hijo de Jecces, de Tecoa; Abiezer
28
29
de Anathoth, Mebunnai de Husa;
Selmo de Hahoh, Maharai de Netophath;
Helec hijo de
30
Baana de Netophath, Ittai hijo de Ribai de Gabaa de los hijos de Benjamín; Benaía Pirathonita,
31
32
Hiddai del arroyo de Gaas; Abi-albon de Arbath, Asmaveth de Barhum; Elihaba de Saalbón,
33
34
Jonathán de los hijo de Jassén; Samma de Arar, Ahiam hijo de Sarar de Arar. Elipheleth hijo
35
de Asbai hijo de Maachâti; Eliam hijo de Achîtophel de Gelón;
Hesrai del Carmelo, Pharai de
36
37
Arbi;
Igheal hijo de Nathán de Soba, Bani de Gadi;
Selec de Ammón, Naharai de Beeroth,
38
39
escudero de Joab hijo de Sarvia; Ira de Ithri, Gareb de Ithri; Uría Hetheo. Entre todos treinta
y siete.

Chapter 24
1
Y VOLVIO el furor de Jehová á encenderse contra Israel, é incitó á David contra ellos á que
2
dijese: Ve, cuenta á Israel y á Judá. Y dijo el rey á Joab, general del ejército que tenía consigo:
Rodea todas las tribus de Israel, desde Dan hasta Beer-seba, y contad el pueblo, para que yo sepa
3
el número de la gente. Y Joab respondió al rey: Añada Jehová tu Dios al pueblo cien veces tanto
4
como son, y que lo vea mi señor al rey; mas ¿para qué quiere esto mi señor el rey? Empero la
palabra del rey pudo más que Joab, y que los capitanes del ejército. Salió pues Joab, con los capitanes
5
del ejército, de delante del rey, para contar el pueblo de Israel. Y pasando el Jordán asentaron en
Aroer, á la mano derecha de la ciudad que está en medio de la arroyada de Gad y junto á Jazer.

451

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
Después vinieron á Galaad, y á la tierra baja de Absi: y de allí vinieron á Dan-jaán y alrededor de
7
Sidón. Y vinieron luego á la fortaleza de Tiro, y á todas las ciudades de los Heveos y de los
8
Cananeos; y salieron al mediodía de Judá, á Beer-seba. Y después que hubieron andado toda la
9
tierra, volvieron á Jerusalem al cabo de nueve meses y veinte días. Y Joab dió la cuenta del número
del pueblo al rey; y fueron los de Israel ochocientos mil hombres fuertes que sacaban espada; y de
10
los de Judá quinientos mil hombres.
Y después que David hubo contado el pueblo, punzóle su
corazón; y dijo David á Jehová: Yo he pecado gravemente por haber hecho esto; mas ahora, oh
11
Jehová, ruégote que quites el pecado de tu siervo, porque yo he obrado muy neciamente. Y por
la mañana, cuando David se hubo levantado, fué palabra de Jehová á Gad profeta, vidente de David,
12
diciendo:
Ve, y di á David: Así ha dicho Jehová: Tres cosas te ofrezco: tú te escogerás una de
13
ellas, la cual yo haga. Vino pues Gad á David, é intimóle, y díjole: ¿Quieres que te vengan siete
años de hambre en tu tierra? ¿ó que huyas tres meses delante de tus enemigos, y que ellos te persigan?
¿o que tres días haya pestilencia en tu tierra? Piensa ahora, y mira qué responderé al que me ha
14
enviado.
Entonces David dijo á Gad: En grande angustia estoy: ruego que caiga en la mano de
15
Jehová, porque sus miseraciones son muchas, y que no caiga yo en manos de hombres. Y envió
Jehová pestilencia á Israel desde la mañana hasta el tiempo señalado: y murieron del pueblo, desde
16
Dan hasta Beer-seba, setenta mil hombres. Y como el ángel extendió su mano sobre Jerusalem
para destruirla, Jehová se arrepintió de aquel mal, y dijo al ángel que destruía el pueblo: Basta
17
ahora; detén tu mano. Entonces el ángel de Jehová estaba junto á la era de Arauna Jebuseo.
Y
David dijo á Jehová, cuando vió al ángel que hería al pueblo: Yo pequé, yo hice la maldad: ¿qué
18
hicieron estas ovejas? Ruégote que tu mano se torne contra mí, y contra la casa de mi padre. Y
Gad vino á David aquel día, y díjole: Sube, y haz un altar á Jehová en la era de Arauna Jebuseo.
19
20
Y subió David, conforme al dicho de Gad, que Jehová le había mandado. Y mirando Arauna,
vió al rey y á sus siervos que pasaban á él. Saliendo entonces Arauna, inclinóse delante del rey
21
hacia tierra. Y Arauna dijo: ¿Por qué viene mi señor el rey á su siervo? Y David respondió: Para
22
comprar de ti la era, para edificar altar á Jehová, á fin de que la mortandad cese del pueblo.
Y
Arauna dijo á David: Tome y sacrifique mi señor el rey lo que bien le pareciere; he aquí bueyes
23
para el holocausto; y trillos y otros pertrechos de bueyes para leña:
Todo lo da como un rey
24
Arauna al rey. Luego dijo Arauna al rey: Jehová tu Dios te sea propicio. Y el rey dijo á Arauna:
No, sino por precio te lo compraré; porque no ofreceré á Jehová mi Dios holocaustos por nada.

452

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
Entonces David compró la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata.
Y edificó allí David
un altar á Jehová, y sacrificó holocaustos y pacíficos; y Jehová se aplacó con la tierra, y cesó la
plaga de Israel.

1 Kings
Chapter 1
1

COMO el rey David era viejo, y entrado en días, cubríanle de vestidos, mas no se calentaba.

2
Dijéronle por tanto sus siervos: Busquen á mi señor el rey una moza virgen, para que esté delante
3
del rey, y lo abrigue, y duerma á su lado, y calentará á mi señor el rey. Y buscaron una moza
4
hermosa por todo el término de Israel, y hallaron á Abisag Sunamita, y trajéronla al rey. Y la
5
moza era hermosa, la cual calentaba al rey, y le servía: mas el rey nunca la conoció. Entonces
Adonía hijo de Haggith se levantó, diciendo: Yo reinaré. E hízose de carros y gente de á caballo,
6
y cincuenta hombres que corriesen delante de él. Y su padre nunca lo entristeció en todos sus
días con decirle: ¿Por qué haces así? Y también éste era de hermoso parecer; y habíalo engendrado
7
después de Absalom. Y tenía tratos con Joab hijo de Sarvia, y con Abiathar sacerdote, los cuales
8
ayudaban á Adonía. Mas Sadoc sacerdote, y Benaía hijo de Joiada, y Nathán profeta, y Semei, y
9
Reihi, y todos los grandes de David, no seguían á Adonía. Y matando Adonía ovejas y vacas y
animales engordados junto á la peña de Zoheleth, que está cerca de la fuente de Rogel, convidó á
10
todos sus hermanos los hijos del rey, y á todos los varones de Judá, siervos del rey:
Mas no
11
convidó á Nathán profeta, ni á Benaía, ni á los grandes, ni á Salomón su hermano.
Y habló
Nathán á Bath-sheba madre de Salomón, diciendo: ¿No has oído que reina Adonía hijo de Haggith,
12
sin saberlo David nuestro señor? Ven pues ahora, y toma mi consejo, para que guardes tu vida,
13
y la vida de tu hijo Salomón. Ve, y entra al rey David, y dile: Rey señor mío, ¿no has tú jurado
á tu sierva, diciendo: Salomón tu hijo reinará después de mí, y él se sentará en mi trono? ¿por qué
14
pues reina Adonía? Y estando tú aún hablando con el rey, yo entraré tras ti, y acabaré tus razones.
15
Entonces Bath-sheba entró al rey á la cámara: y el rey era muy viejo; y Abisag Sunamita servía

453

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
17
al rey.
Y Bath-sheba se inclinó, é hizo reverencia al rey. Y el rey dijo: ¿Qué tienes?
Y ella
le respondió: Señor mío, tú juraste á tu sierva por Jehová tu Dios, diciendo: Salomón tu hijo reinará
18
después de mí, y él se sentará en mi trono;
Y he aquí ahora Adonía reina: y tú, mi señor rey,
19
ahora no lo supiste. Ha matado bueyes, y animales engordados, y muchas ovejas, y ha convidado
á todos los hijos del rey, y á Abiathar sacerdote, y á Joab general del ejército; mas á Salomón tu
20
siervo no ha convidado.
Entre tanto, rey señor mío, los ojos de todo Israel están sobre ti, para
21
que les declares quién se ha de sentar en el trono de mi señor el rey después de él. De otra suerte
acontecerá, cuando mi señor el rey durmiere con sus padres, que yo y mi hijo Salomón seremos
22
tenidos por culpables. Y estando aún hablando ella con el rey, he aquí Nathán profeta, que vino.
23
Y dieron aviso al rey, diciendo: He aquí Nathán profeta: el cual como entró al rey, postróse
24
delante del rey inclinando su rostro á tierra. Y dijo Nathán: Rey señor mío, ¿has tú dicho: Adonía
25
reinará después de mí, y él se sentará en mi trono?
Porque hoy ha descendido, y ha matado
bueyes, y animales engordados, y muchas ovejas, y ha convidado á todos los hijos del rey, y á los
capitanes del ejército, y también á Abiathar sacerdote; y he aquí, están comiendo y bebiendo delante
26
de él, y han dicho: ¡Viva el rey Adonía! Mas ni á mí tu siervo, ni á Sadoc sacerdote, ni á Benaía
27
hijo de Joiada, ni á Salomón tu siervo, ha convidado.
¿Es este negocio ordenado por mi señor
el rey, sin haber declarado á tu siervo quién se había de sentar en el trono de mi señor el rey después
28
de él? Entonces el rey David respondió, y dijo: Llamadme á Bath-sheba. Y ella entró á la presencia
29
del rey, y púsose delante del rey. Y el rey juró, diciendo: Vive Jehová, que ha redimido mi alma
30
de toda angustia, Que como yo te he jurado por Jehová Dios de Israel, diciendo: Tu hijo Salomón
31
reinará después de mí, y él se sentará en mi trono en lugar mío; que así lo haré hoy.
Entonces
Bath-sheba se inclinó al rey, su rostro á tierra, y haciendo reverencia al rey, dijo: Viva mi señor el
32
rey David para siempre. Y el rey David dijo: Llamadme á Sadoc sacerdote, y á Nathán profeta,
33
y á Benaía hijo de Joiada. Y ellos entraron á la presencia del rey.
Y el rey les dijo: Tomad con
vosotros los siervos de vuestro señor, y haced subir á Salomón mi hijo en mi mula, y llevadlo á
34
Gihón:
Y allí lo ungirán Sadoc sacerdote y Nathán profeta por rey sobre Israel; y tocaréis
35
trompeta, diciendo: ¡Viva el rey Salomón!
Después iréis vosotros detrás de él, y vendrá y se
sentará en mi trono, y él reinará por mí; porque á él he ordenado para que sea príncipe sobre Israel
36
y sobre Judá. Entonces Benaía hijo de Joiada respondió al rey, y dijo: Amén. Así lo diga Jehová,
454

Spanish Bible (RV)

Anonymous

37
Dios de mi señor el rey.

De la manera que Jehová ha sido con mi señor el rey, así sea con
38
Salomón; y él haga mayor su trono que el trono de mi señor el rey David.
Y descendió Sadoc
sacerdote, y Nathán profeta, y Benaía hijo de Joiada, y los Ceretheos y los Peletheos, é hicieron
39
subir á Salomón en la mula del rey David, y lleváronlo á Gihón. Y tomando Sadoc sacerdote el
cuerno del aceite del tabernáculo, ungió á Salomón: y tocaron trompeta, y dijo todo el pueblo: ¡Viva
40
el rey Salomón!
Después subió todo el pueblo en pos de él, y cantaba la gente con flautas, y
41
hacían grandes alegrías, que parecía que la tierra se hundía con el clamor de ellos.
Y oyólo
Adonía, y todos los convidados que con él estaban, cuando ya habían acabado de comer. Y oyendo
42
Joab el sonido de la trompeta, dijo: ¿Por qué se alborota la ciudad con estruendo?
Estando aún
él hablando, he aquí Jonathán hijo de Abiathar sacerdote vino, al cual dijo Adonía: Entra, porque
43
tú eres hombre de esfuerzo, y traerás buenas nuevas.
Y Jonathán respondió, y dijo á Adonía:
44
Ciertamente nuestro señor el rey David ha hecho rey á Salomón:
Y el rey ha enviado con él á
Sadoc sacerdote y á Nathán profeta, y á Benaía hijo de Joiada, y también á los Ceretheos y á los
45
Peletheos, los cuales le hicieron subir en la mula del rey;
Y Sadoc sacerdote y Nathán profeta
lo han ungido en Gihón por rey: y de allá han subido con alegrías, y la ciudad está llena de estruendo.
46
Este es el alboroto que habéis oído.
Y también Salomón se ha sentado en el trono del reino.
47
Y aun los siervos del rey han venido á bendecir á nuestro señor el rey David, diciendo: Dios
haga bueno el nombre de Salomón más que tu nombre, y haga mayor su trono que el tuyo. Y el rey
48
adoró en la cama.
Y también el rey habló así: Bendito sea Jehová Dios de Israel, que ha dado
49
hoy quien se siente en mi trono, viéndolo mis ojos. Ellos entonces se estremecieron, y levantáronse
50
todos los convidados que estaban con Adonía, y fuése cada uno por su camino.
Mas Adonía,
51
temiendo de la presencia de Salomón, levantóse y fuése, y cogió los cornijales del altar.
Y fué
hecho saber á Salomón, diciendo: He aquí que Adonía tiene miedo del rey Salomón: pues ha cogido
los cornijales del altar, diciendo: Júreme hoy el rey Salomón que no matará á cuchillo á su siervo.
52
Y Salomón dijo: Si él fuere virtuoso, ni uno de sus cabellos caerá en tierra: mas si se hallare mal
53
en él, morirá. Y envió el rey Salomón, y trajéronlo del altar; y él vino, é inclinóse al rey Salomón.
Y Salomón le dijo: Vete á tu casa.

Chapter 2
455

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y LLEGARONSE los días de David para morir, y mandó á Salomón su hijo, diciendo: Yo
3
voy el camino de toda la tierra: esfuérzate, y sé varón. Guarda la ordenanza de Jehová tu Dios,
andando en sus caminos, y observando sus estatutos y mandamientos, y sus derechos y sus
testimonios, de la manera que está escrito en la ley de Moisés, para que seas dichoso en todo lo
4
que hicieres, y en todo aquello á que te tornares; Para que confirme Jehová la palabra que me
habló, diciendo: Si tus hijos guardaren su camino, andando delante de mí con verdad, de todo su
5
corazón, y de toda su alma, jamás, dice, faltará á ti varón del trono de Israel. Y ya sabes tú lo que
me ha hecho Joab hijo de Sarvia, lo que hizo á dos generales del ejército de Israel, á Abner hijo de
Ner, y á Amasa hijo de Jether, los cuales él mató, derramando en paz la sangre de guerra, y poniendo
la sangre de guerra en su talabarte que tenía sobre sus lomos, y en sus zapatos que tenía en sus pies.
6
7
Tú pues harás conforme á tu sabiduría; no dejarás descender sus canas á la huesa en paz. Mas
á los hijos de Barzillai Galaadita harás misericordia, que sean de los convidados á tu mesa; porque
8
ellos vinieron así á mí, cuando iba huyendo de Absalom tu hermano. También tienes contigo á
Semei hijo de Gera, hijo de Benjamín, de Bahurim, el cual me maldijo con una maldición fuerte
el día que yo iba á Mahanaim. Mas él mismo descendió á recibirme al Jordán, y yo le juré por
9
Jehová, diciendo: Yo no te mataré á cuchillo. Empero ahora no lo absolverás: que hombre sabio
eres, y sabes cómo te has de haber con él: y harás descender sus canas con sangre á la sepultura.
10
11
Y David durmió con sus padres, y fué sepultado en la ciudad de David.
Los días que reinó
David sobre Israel fueron cuarenta años: siete años reinó en Hebrón, y treinta y tres años reinó en
12
Jerusalem.
Y se sentó Salomón en el trono de David su padre, y fué su reino firme en gran
13
manera.
Entonces Adonía hijo de Haggith vino á Bath-sheba madre de Salomón; y ella dijo:
14
¿Es tu venida de paz? Y él respondió: Sí, de paz. En seguida dijo: Una palabra tengo que decirte.
15
Y ella dijo: Di. Y él dijo: Tú sabes que el reino era mío, y que todo Israel había puesto en mí su
rostro, para que yo reinara: mas el reino fué traspasado, y vino á mi hermano; porque por Jehová
16
era suyo. Y ahora yo te hago una petición: no me hagas volver mi rostro. Y ella le dijo: Habla.
17
El entonces dijo: Yo te ruego que hables al rey Salomón, (porque él no te hará volver tu rostro,)
18
para que me dé á Abisag Sunamita por mujer. Y Bath-sheba dijo: Bien; yo hablaré por ti al rey.
19
Y vino Bath-sheba al rey Salomón para hablarle por Adonía. Y el rey se levantó á recibirla, é
inclinóse á ella, y volvió á sentarse en su trono, é hizo poner una silla á la madre del rey, la cual se
20
sentó á su diestra.
Y ella dijo: Una pequeña petición pretendo de ti; no me hagas volver mi

456

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
rostro. Y el rey le dijo: Pide, madre mía, que yo no te haré volver el rostro.
Y ella dijo: Dése
22
Abisag Sunamita por mujer á tu hermano Adonía. Y el rey Salomón respondió, y dijo á su madre:
¿Por qué pides á Abisag Sunamita para Adonía? Demanda también para él el reino, porque él es
23
mi hermano mayor; y tiene también á Abiathar sacerdote, y á Joab hijo de Sarvia.
Y el rey
Salomón juró por Jehová, diciendo: Así me haga Dios y así me añada, que contra su vida ha hablado
24
Adonía esta palabra.
Ahora pues, vive Jehová, que me ha confirmado y me ha puesto sobre el
trono de David mi padre, y que me ha hecho casa, como me había dicho, que Adonía morirá hoy.
25
Entonces el rey Salomón envió por mano de Benaía hijo de Joiada, el cual dió sobre él, y murió.
26
Y á Abiathar sacerdote dijo el rey: Vete á Anathoth á tus heredades, que tú eres digno de muerte;
mas no te mataré hoy, por cuanto has llevado el arca del Señor Jehová delante de David mi padre,
27
y además has sido trabajado en todas las cosas en que fué trabajado mi padre. Así echó Salomón
á Abiathar del sacerdocio de Jehová, para que se cumpliese la palabra de Jehová que había dicho
28
sobre la casa de Eli en Silo. Y vino la noticia hasta Joab: porque también Joab se había adherido
á Adonía, si bien no se había adherido á Absalom. Y huyó Joab al tabernáculo de Jehová, y asióse
29
á los cornijales del altar.
Y fué hecho saber á Salomón que Joab había huído al tabernáculo de
Jehová, y que estaba junto al altar. Entonces envió Salomón á Benaía hijo de Joiada, diciendo: Ve,
30
y da sobre él.
Y entró Benaía al tabernáculo de Jehová, y díjole: El rey ha dicho que salgas. Y
él dijo: No, sino aquí moriré. Y Benaía volvió con esta respuesta al rey, diciendo: Así habló Joab,
31
y así me respondió. Y el rey le dijo: Haz como él ha dicho; mátale y entiérralo, y quita de mí y
32
de la casa de mi padre la sangre que Joab ha derramado injustamente.
Y Jehová hará tornar su
sangre sobre su cabeza: que él ha muerto dos varones más justos y mejores que él, á los cuales mató
á cuchillo sin que mi padre David supiese nada: á Abner hijo de Ner, general del ejército de Israel,
33
y á Amasa hijo de Jether, general de ejército de Judá.
La sangre pues de ellos recaerá sobre la
cabeza de Joab, y sobre la cabeza de su simiente para siempre: mas sobre David y sobre su simiente,
34
y sobre su casa y sobre su trono, habrá perpetuamente paz de parte de Jehová. Entonces Benaía
35
hijo de Joiada subió, y dió sobre él, y matólo; y fué sepultado en su casa en el desierto. Y el rey
puso en su lugar á Benaía hijo de Joiada sobre el ejército: y á Sadoc puso el rey por sacerdote en
36
lugar de Abiathar.
Después envió el rey, é hizo venir á Semei, y díjole: Edifícate una casa en
37
Jerusalem, y mora ahí, y no salgas de allá á una parte ni á otra; Porque sabe de cierto que el día
que salieres, y pasares el torrente de Cedrón, sin duda morirás, y tu sangre será sobre tu cabeza.
