Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
doctor de los Gentiles en fidelidad y verdad.

Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar,
9
levantando manos limpias, sin ira ni contienda. Asimismo también las mujeres, ataviándose en
hábito honesto, con vergüenza y modestia; no con cabellos encrespados, u oro, ó perlas, ó vestidos
10
11
costosos.
Sino de buenas obras, como conviene á mujeres que profesan piedad.
La mujer
12
aprenda en silencio, con toda sujeción. Porque no permito á la mujer enseñar, ni tomar autoridad
13
sobre el hombre, sino estar en silencio.
Porque Adam fué formado el primero, después Eva;
14
Y Adam no fué engañado, sino la mujer, siendo seducida, vino á ser envuelta en transgresión:
15
Empero se salvará engendrando hijos, si permaneciere en la fe y caridad y santidad, con modestia.

Chapter 3
1
2
PALABRA fiel: Si alguno apetece obispado, buena obra desea. Conviene, pues, que el obispo
sea irreprensible, marido de una mujer, solícito, templado, compuesto, hospedador, apto para
3
enseñar; No amador del vino, no heridor, no codicioso de torpes ganancias, sino moderado, no
4
litigioso, ajeno de avaricia; Que gobierne bien su casa, que tenga sus hijos en sujeción con toda
5
6
honestidad; (Porque el que no sabe gobernar su casa, ¿cómo cuidará de la iglesia de Dios?) No
7
un neófito, porque inflándose no caiga en juicio del diablo. También conviene que tenga buen
8
testimonio de los extraños, porque no caiga en afrenta y en lazo del diablo. Los diáconos asimismo,
9
deben ser honestos, no bilingües, no dados á mucho vino, no amadores de torpes ganancias; Que
10
tengan el misterio de la fe con limpia conciencia.
Y éstos también sean antes probados; y así
11
ministren, si fueren sin crimen.
Las mujeres asimismo, honestas, no detractoras, templadas,
12
fieles en todo.
Los diáconos sean maridos de una mujer, que gobiernen bien sus hijos y sus
13
casas.
Porque los que bien ministraren, ganan para sí buen grado, y mucha confianza en la fe
14
15
que es en Cristo Jesús.
Esto te escribo con esperanza que iré presto á ti:
Y si no fuere tan
presto, para que sepas cómo te conviene conversar en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios
16
vivo, columna y apoyo de la verdad. Y sin cotradicción, grande es el misterio de la piedad: Dios

1484

Spanish Bible (RV)

Anonymous

ha sido manifestado en carne; ha sido justificado con el Espíritu; ha sido visto de los ángeles; ha
sido predicado á los Gentiles; ha sido creído en el mundo; ha sido recibido en gloria.

Chapter 4
1

EMPERO el Espíritu dice manifiestamente, que en los venideros tiempos alguno apostatarán
2
de la fe escuchando á espíritus de error y á doctrinas de demonios; Que con hipocresía hablarán
3
mentira, teniendo cauterizada la conciencia. Que prohibirán casarse, y mandarán abstenerse de
las viandas que Dios crió para que con hacimiento de gracias participasen de ellas los fieles, y los
4
que han conocido la verdad. Porque todo lo que Dios crió es bueno, y nada hay que desechar,
5
tomándose con hacimiento de gracias: Porque por la palabra de Dios y por la oración es santificado.
6
Si esto propusieres á los hermanos, serás buen ministro de Jesucristo, criado en las palabras de la
7
fe y de la buena doctrina, la cual has alcanzado. Mas las fábulas profanas y de viejas desecha, y
8
ejercítate para la piedad. Porque el ejercicio corporal para poco es provechoso; mas la piedad
9
para todo aprovecha, pues tiene promesa de esta vida presente, y de la venidera. Palabra fiel es
10
esta, y digna de ser recibida de todos. Que por esto aun trabajamos y sufrimos oprobios, porque
esperamos en el Dios viviente, el cual es Salvador de todos los hombres, mayormente de los que
11
12
creen. Esto manda y enseña. Ninguno tenga en poco tu juventud; pero sé ejemplo de los fieles
13
en palabra, en conversación, en caridad, en espíritu, en fe, en limpieza.
Entre tanto que voy,
14
ocúpate en leer, en exhortar, en enseñar.
No descuides el don que está en ti, que te es dado por
15
profecía con la imposición de las manos del presbiterio.
Medita estas cosas; ocúpate en ellas;
16
para que tu aprovechamiento sea manifiesto á todos. Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina;
persiste en ello; pues haciendo esto, á ti mismo salvarás y á los que te oyeren.

Chapter 5

1485

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
NO reprendas al anciano, sino exhórtale como á padre: á los más jóvenes, como á hermanos;
2
3
A las ancianas, como á madres; á las jovencitas, como á hermanas, con toda pureza. Honra á
4
las viudas que en verdad son viudas. Pero si alguna viuda tuviere hijos, ó nietos, aprendan primero
á gobernar su casa piadosamente, y á recompensar á sus padres: porque esto es lo honesto y agradable
5
delante de Dios. Ahora, la que en verdad es viuda y solitaria, espera en Dios, y es diligente en
6
suplicaciones y oraciones noche y día. Pero la que vive en delicias, viviendo está muerta.
7
8
Denuncia pues estas cosas, para que sean sin reprensión. Y si alguno no tiene cuidado de los
9
suyos, y mayormente de los de su casa, la fe negó, y es peor que un infiel. La viuda sea puesta
10
en clase especial, no menos que de sesenta años, que haya sido esposa de un solo marido.
Que
tenga testimonio en buenas obras; si crió hijos; si ha ejercitado la hospitalidad; si ha lavado los pies
11
de los santos; si ha socorrido á los afligidos; si ha seguido toda buena obra.
Pero viudas más
jóvenes no admitas: porque después de hacerse licenciosas contra Cristo, quieren casarse.
12
13
Condenadas ya, por haber falseado la primera fe. Y aun también se acostrumbran á ser ociosas,
á andar de casa en casa; y no solamente ociosas, sino también parleras y curiosas, hablando lo que
14
no conviene. Quiero pues, que las que son jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen la casa; que
15
ninguna ocasión den al adversario para maldecir. Porque ya algunas han vuelto atrás en pos de
16
Satanás.
Si algún fiel ó alguna fiel tiene viudas, manténgalas, y no sea gravada la iglesia; á fin
17
de que haya lo suficiente para las que de verdad son viudas.
Los ancianos que gobiernan bien,
sean tenidos por dignos de doblada honra; mayormente los que trabajan en predicar y enseñar.
18
Porque la Escritura dice: No embozarás al buey que trilla; y: Digno es el obrero de su jornal.
19
20
Contra el anciano no recibas acusación sino con dos ó tres testigos.
A los que pecaren,
21
repréndelos delante de todos, para que los otros también teman.
Te requiero delante de Dios y
del Señor Jesucristo, y de sus ángeles escogidos, que guardes estas cosas sin perjuicio de nadie,
22
que nada hagas inclinándote á la una parte.
No impongas de ligero las manos á ninguno, ni
23
comuniques en pecados ajenos: consérvate en limpieza.
No bebas de aquí adelante agua, sino
24
usa de un poco de vino por causa del estómago, y de tus continuas enfermedades. Los pecados
de algunos hombres, antes que vengan ellos á juicio, son manifiestos; mas á otros les vienen después.

1486

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
Asimismo las buenas obras antes son manifiestas; y las que son de otra manera, no pueden
esconderse.

Chapter 6
1
TODOS los que están debajo del yugo de servidumbre, tengan á sus señores por dignos de
2
toda honra, porque no sea blasfemado el nombre del Señor y la doctrina. Y los que tienen amos
fieles, no los tengan en menos, por ser hermanos; antes sírvanles mejor, por cuanto son fieles y
3
amados, y partícipes del beneficio. Esto enseña y exhorta. Si alguno enseña otra cosa, y no asiente
4
á sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo, y á la doctrina que es conforme á la piedad; Es
hinchado, nada sabe, y enloquece acerca de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen
5
envidias, pleitos, maledicencias, malas sospechas, Porfías de hombres corruptos de entendimiento
6
y privados de la verdad, que tienen la piedad por granjería: apártate de los tales. Empero grande
7
granjería es la piedad con contentamiento. Porque nada hemos traído á este mundo, y sin duda
8
nada podremos sacar. Así que, teniendo sustento y con qué cubrirnos, seamos contentos con esto.
9
Porque los que quieren enriquecerse, caen en tentación y lazo, y en muchas codicias locas y
10
dañosas, que hunden á los hombres en perdición y muerte. Porque el amor del dinero es la raíz
de todos los males: el cual codiciando algunos, se descaminaron de la fe, y fueron traspasados de
11
muchos dolores. Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad,
12
la fe, la caridad, la paciencia, la mansedumbre. Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la
vida eterna, á la cual asimismo eres llamado, habiendo hecho buena profesión delante de muchos
13
testigos. Te mando delante de Dios, que da vida á todas las cosas, y de Jesucristo, que testificó
14
la buena profesión delante de Poncio Pilato,
Que guardes el mandamiento sin mácula ni
15
reprensión, hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo:
La cual á su tiempo mostrará el
16
Bienaventurado y solo Poderoso, Rey de reyes, y Señor de señores; Quien sólo tiene inmortalidad,
que habita en luz inaccesible; á quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver: al cual sea la
17
honra y el imperio sempiterno. Amén.
A los ricos de este siglo manda que no sean altivos, ni
pongan la esperanza en la incertidumbre de las riquezas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las

1487

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
cosas en abundancia de que gocemos: Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dadivosos,
19
que con facilidad comuniquen; Atesorando para sí buen fundamento para lo por venir, que echen
20
mano á la vida eterna. Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas
21
pláticas de vanas cosas, y los argumentos de la falsamente llamada ciencia: La cual profesando
algunos, fueron descaminados acerca de la fe. La gracia sea contigo. Amén. espístola á Timoteo
fué escrita de Laodicea, que es metrópoli de la Frigia Pacatiana.

2 Timothy
Chapter 1
1

PABLO, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según la promesa de la vida que es en
2
Cristo Jesús, A Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia, y paz de Dios el Padre y de Jesucristo
3
nuestro Señor. Doy gracias á Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de
4
que sin cesar tengo memoria de ti en mis oraciones noche y día; Deseando verte, acordándome
5
de tus lágrimas, para ser lleno de gozo; Trayendo á la memoria la fe no fingida que hay en ti, la
cual residió primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice; y estoy cierto que en ti también.
6
Por lo cual te aconsejo que despiertes el don de Dios, que está en ti por la imposición de mis
7
manos. Porque no nos ha dado Dios el espíritu de temor, sino el de fortaleza, y de amor, y de
8
templanza. Por tanto no te avergüences del testimonio de nuestro Señor, ni de mí, preso suyo;
9
antes sé participante de los trabajos del evangelio según la virtud de Dios, Que nos salvó y llamó
con vocación santa, no conforme á nuestras obras, mas según el intento suyo y gracia, la cual nos
10
es dada en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos,
Mas ahora es manifestada por la
aparición de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quitó la muerte, y sacó á la luz la vida y la
11
inmortalidad por el evangelio;
Del cual yo soy puesto predicador, y apóstol, y maestro de los
12
Gentiles.
Por lo cual asimismo padezco esto: mas no me avergüenzo; porque yo sé á quien he
13
creído, y estoy cierto que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día.
Retén la forma

1488

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
de las sanas palabras que de mi oíste, en la fe y amor que es en Cristo Jesús.
Guarda el buen
15
depósito por el Espíritu Santo que habita en nosotros. Ya sabes esto, que me han sido contrarios
16
todos los que son en Asia, de los cuales son Figello y Hermógenes.
Dé el Señor misericordia á
17
la casa de Onesíforo; que muchas veces me refrigeró, y no se avergonzó de mi cadena:
Antes,
18
estando él en Roma, me buscó solícitamente, y me halló.
Déle el Señor que halle misericordia
cerca del Señor en aquel día. Y cuánto nos ayudó en Efeso, tú lo sabes mejor.

Chapter 2
1

2
PUES tú, hijo mío, esfuérzate en la gracia que es en Cristo Jesús. Y lo que has oído de mí
entre muchos testigos, esto encarga á los hombres fieles que serán idóneos para enseñar también á
3
4
otros. Tú pues, sufre trabajos como fiel soldado de Jesucristo. Ninguno que milita se embaraza
5
en los negocios de la vida; á fin de agradar á aquel que lo tomó por soldado. Y aun también el
6
que lidia, no es coronado si no lidiare legítimamente. El labrador, para recibir los frutos, es
7
menester que trabaje primero. Considera lo que digo; y el Señor te dé entendimiento en todo.
8
Acuérdate que Jesucristo, el cual fué de la simiente de David, resucitó de los muertos conforme
9
á mi evangelio; En el que sufro trabajo, hasta las prisiones á modo de malhechor; mas la palabra
10
de Dios no está presa. Por tanto, todo lo sufro por amor de los escogidos, para que ellos también
11
consigan la salud que es en Cristo Jesús con gloria eterna. Es palabra fiel: Que si somos muertos
12
con él, también viviremos con él:
Si sufrimos, también reinaremos con él: si negáremos, él
13
también nos negará:
Si fuéremos infieles, él permanece fiel: no se puede negar á sí mismo.
14
Recuérdales esto, protestando delante del Señor que no contiendan en palabras, lo cual para nada
15
aprovecha, antes trastorna á los oyentes.
Procura con diligencia presentarte á Dios aprobado,
16
como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza bien la palabra de verdad.
Mas evita
17
profanas y vanas parlerías; porque muy adelante irán en la impiedad.
Y la palabra de ellos
18
carcomerá como gangrena: de los cuales es Himeneo y Fileto;
Que se han descaminado de la
1489

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
verdad, diciendo que la resurrección es ya hecha, y trastornan la fe de algunos. Pero el fundamento
de Dios está firme, teniendo este sello: Conoce el Señor á los que son suyos; y: Apártese de iniquidad
20
todo aquel que invoca el nombre de Cristo. Mas en una casa grande, no solamente hay vasos de
oro y de plata, sino también de madera y de barro: y asimismo unos para honra, y otros para deshonra.
21
Así que, si alguno se limpiare de estas cosas, será vaso para honra, santificado, y útil para los
22
usos del Señor, y aparejado para todo buena obra.
Huye también los deseos juveniles; y sigue
23
la justicia, la fe, la caridad, la paz, con los que invocan al Señor de puro corazón.
Empero las
24
cuestiones necias y sin sabiduría desecha, sabiendo que engendran contiendas.
Que el siervo
25
del Señor no debe ser litigioso, sino manso para con todos, apto para enseñar, sufrido; Que con
mansedumbre corrija á los que se oponen: si quizá Dios les dé que se arrepientan para conocer la
26
verdad, Y se zafen del lazo del diablo, en que están cuativos á voluntad de él.

Chapter 3
1

2
ESTO también sepas, que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos: Que habrá
hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, detractores, desobedientes á
3
los padres, ingratos, sin santidad, Sin afecto, desleales, calumniadores, destemplados, crueles,
4
aborrecedores de lo bueno, Traidores, arrebatados, hinchados, amadores de los deleites más que
5
de Dios; Teniendo apariencia de piedad, mas habiendo negado la eficacia de ella: y á éstos evita.
6
Porque de éstos son los que se entran por las casas, y llevan cautivas las mujercillas cargadas de
7
pecados, llevadas de diversas concupiscencias; Que siempre aprenden, y nunca pueden acabar
8
de llegar al conocimiento de la verdad. Y de la manera que Jannes y Jambres resistieron á Moisés,
así también estos resisten á la verdad; hombres corruptos de entendimiento, réprobos acerca de la
9
fe. Mas no prevalecerán; porque su insensatez será manifiesta á todos, como también lo fué la de
10
aquéllos. Pero tú has comprendido mi doctrina, instrucción, intento, fe, largura de ánimo, caridad,
11
paciencia, Persecuciones, aflicciones, cuales me sobrevinieron en Antioquía, en Iconio, en Listra,
12
cuales persecuciones he sufrido; y de todas me ha librado el Señor.
Y también todos los que

1490

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
quieren vivir píamente en Cristo Jesús, padecerán persecución.

Mas los malos hombres y los
14
engañadores, irán de mal en peor, engañando y siendo engañados. Empero persiste tú en lo que
15
has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quién has aprendido; Y que desde la niñez has sabido
las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salud por la fe que es en Cristo
16
Jesús. Toda Escritura es inspirada divinamente y útil para enseñar, para redargüir, para corregir,
17
para instituir en justicia,
Para que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente instruído para
toda buena obra.

Chapter 4
1
REQUIERO yo pues delante de Dios, y del Señor Jesucristo, que ha de juzgar á los vivos y
2
los muertos en su manifestación y en su reino. Que prediques la palabra; que instes á tiempo y
3
fuera de tiempo; redarguye, reprende; exhorta con toda paciencia y doctrina. Porque vendrá tiempo
cuando ni sufrirán la sana doctrina; antes, teniendo comezón de oir, se amotonarán maestros
4
conforme á sus concupiscencias, Y apartarán de la verdad el oído y se volverán á las fábulas.
5
Pero tú vela en todo, soporta las aflicciones, haz la obra de evangelista, cumple tu ministerio.
6
7
Porque yo ya estoy para ser ofrecido, y el tiempo de mi partida está cercano. He peleado la buena
8
batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. Por lo demás, me está guardada la corona de
justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo á mí, sino también á todos los
9
10
que aman su venida. Procura venir presto á mí:
Porque Demas me ha desamparado, amando
11
este siglo, y se ha ido á Tesalónica; Crescente á Galacia, Tito á Dalmacia.
Lucas solo está
12
conmigo. Toma á Marcos, y traéle contigo; porque me es útil para el ministerio.
A Tychîco
13
envié á Efeso. Trae, cuando vinieres, el capote que dejé en Troas en casa de Carpo: y los libros,
14
mayormente los pergaminos.
Alejandro el calderero me ha causado muchos males: el Señor le
15
pague conforme á sus hechos.
Guárdate tú también de él; que en grande manera ha resistido á
16
nuestras palabras. En mi primera defensa ninguno me ayudó, antes me desampararon todos: no
17
les sea imputado.
Mas el Señor me ayudó, y me esforzó para que por mí fuese cumplida la
1491

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
predicación, y todos los Gentiles oyesen; y fuí librado de la boca del león. Y el Señor me librará
de toda obra mala, y me preservará para su reino celestial: al cual sea gloria por los siglos de los
19
20
siglos. Amén. Saluda á Prisca y á Aquila, y á la casa de Onesíforo. Erasto se quedó en Corinto;
21
y á Trófimo dejé en Mileto enfermo.
Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y
22
Pudente, y Lino, y Claudia, y todos los hermanos.
El Señor Jesucristo sea con tu espíritu. La
gracia sea con vosotros. Amén. epístola á Timoteo, el cual fué el primer obispo ordenado en Efeso,
fué escrita de Roma, cuando Pablo fué presentado la segunda vez á César Nerón.

Titus
Chapter 1
1
PABLO, siervo de Dios, y apóstol de Jesucristo, según la fe de los escogidos de Dios, y el
2
conocimiento de la verdad que es según la piedad, Para la esperanza de la vida eterna, la cual
3
Dios, que no puede mentir, prometió antes de los tiempos de los siglos, Y manifestó á sus tiempos
su palabra por la predicación, que me es á mí encomendada por mandamiento de nuestro Salvador
4
Dios; A Tito, verdadero hijo en la común fe: Gracia, misericordia, y paz de Dios Padre, y del
5
Señor Jesucristo Salvador nuestro. Por esta causa te dejé en Creta, para que corrigieses lo que
6
falta, y pusieses ancianos por las villas, así como yo te mandé: El que fuere sin crimen, marido
7
de una mujer, que tenga hijos fieles que no estén acusados de disolución, ó contumaces. Porque
es menester que el obispo sea sin crimen, como dispensador de Dios; no soberbio, no iracundo, no
8
amador del vino, no heridor, no codicioso de torpes ganancias; Sino hospedador, amador de lo
9
bueno, templado, justo, santo, continente; Retenedor de la fiel palabra que es conforme á la
doctrina: para que también pueda exhortar con sana doctrina, y convencer á los que contradijeren.
10
Porque hay aún muchos contumaces, habladores de vanidades, y engañadores de las almas,
11
mayormente los que son de la circuncisión, A los cuales es preciso tapar la boca; que trastornan
12
casas enteras; enseñando lo que no conviene, por torpe ganancia.
Dijo uno de ellos, propio
13
profeta de ellos: Los Cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, vientres perezosos.
Este

1492

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
testimonio es verdadero: por tanto, repréndelos duramente, para que sean sanos en la fe,
No
15
atendiendo á fábulas judaicas, y á mandamientos de hombres que se apartan de la verdad. Todas
las cosas son limpias á los limpios; mas á los contaminados é infieles nada es limpio: antes su alma
16
y conciencia están contaminadas.
Profésanse conocer á Dios; mas con los hechos lo niegan,
siendo abominables y rebeldes, reprobados para toda buena obra.

Chapter 2
1
2
EMPERO tú, habla lo que conviene á la sana doctrina: Que los viejos sean templados, graves,
3
prudentes, sanos en la fe, en la caridad, en la paciencia. Las viejas, asimismo, se distingan en un
4
porte santo; no calumniadoras, no dadas á mucho vino, maestras de honestidad: Que enseñen á
5
las mujeres jóvenes á ser predentes, á que amen á sus maridos, á que amen á sus hijos, A ser
templadas, castas, que tengan cuidado de la casa, buenas, sujetas á sus maridos: porque la palabra
6
7
de Dios no sea blasfemada. Exhorta asimismo á los mancebos á que sean comedidos; Mostrándote
8
en todo por ejemplo de buenas obras; en doctrina haciendo ver integridad, gravedad, Palabra
sana, é irreprensible; que el adversario se avergüence, no teniendo mal ninguno que decir de vosotros.
9
10
Exhorta á los siervos á que sean sujetos á sus señores, que agraden en todo, no respondones; No
defraudando, antes mostrando toda buena lealtad, para que adornen en todo la doctrina de nuestro
11
Salvador Dios.
Porque la gracia de Dios que trae salvación á todos los hombres, se manifestó.
12
Enseñándonos que, renunciando á la impiedad y á los deseos mundanos, vivamos en este siglo
13
templada, y justa, y píamente, Esperando aquella esperanza bienaventurada, y la manifestación
14
gloriosa del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo.
Que se dió á sí mismo por nosotros para
15
redimirnos de toda iniquidad, y limpiar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras.
Esto
habla y exhorta, y reprende con toda autoridad. Nadie te desprecie.

Chapter 3

1493

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
AMONÉSTALES que se sujeten á los príncipes y potestades, que obedezcan, que estén prontos
2
á toda buena obra. Que á nadie infamen, que no sean pendencieros, sino modestos, mostrando
3
toda mansedumbre para con todos los hombres. Porque también éramos nosotros necios en otro
tiempo, rebeldes, extraviados, sirviendo á concupiscencias y deleites diversos, viviendo en malicia
4
y en envidia, aborrecibles, aborreciendo los unos á los otros. Mas cuando se manifestó la bondad
5
de Dios nuestro Salvador, y su amor para con los hombres, No por obras de justicia que nosotros
habíamos hecho, mas por su misericordia nos salvó, por el lavacro de la regeneración, y de la
6
renovación del Espíritu Santo; El cual derramó en nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro
7
Salvador, Para que, justificados por su gracia, seamos hechos herederos según la esperanza de la
8
vida eterna. Palabra fiel, y estas cosas quiero que afirmes, para que los que creen á Dios procuren
9
gobernarse en buenas obras. Estas cosas son buenas y útiles á los hombres. Mas las cuestiones
necias, y genealogías, y contenciones, y debates acerca de la ley, evita; porque son sin provecho y
10
11
vanas. Rehusa hombre hereje, después de una y otra amonestación; Estando cierto que el tal
12
es trastornado, y peca, siendo condenado de su propio juicio.
Cuando enviare á ti á Artemas, ó
13
á Tichîco, procura venir á mí, á Nicópolis: porque allí he determinado invernar. A Zenas doctor
14
de la ley, y á Apolos, envía delante, procurando que nada les falte.
Y aprendan asimismo los
15
nuestros á gobernarse en buenas obras para los usos necesarios, para que no sean sin fruto. Todos
los que están conmigo te saludan. Saluda á los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos
vosotros. Amén.

Philemon
Chapter 1
1
PABLO, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, á Filemón amado, y coadjutor nuestro;
2

Y á la amada Apphia, y á Archîpo, compañero de nuestra milicia, y á la iglesia que está en tu casa:
3
4
Gracia á vosotros y paz de Dios nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. Doy gracias á mi Dios,

1494

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
haciendo siempre memoria de ti en mis oraciones. Oyendo tu caridad, y la fe que tienes en el
6
Señor Jesús, y para con todos los santos; Para que la comunicación de tu fe sea eficaz, en el
7
conocimiento de todo el bien que está en vosotros, por Cristo Jesús. Porque tenemos gran gozo
y consolación de tu caridad, de que por ti, oh hermano, han sido recreadas las entrañas de los santos.
8
9
Por lo cual, aunque tengo mucha resolución en Cristo para mandarte lo que conviene, Ruégo te
10
más bien por amor, siendo tal cual soy, Pablo viejo, y aun ahora prisionero de Jesucristo: Ruégote
11
por mi hijo Onésimo, que he engendrado en mis prisiones,
El cual en otro tiempo te fué inútil,
12
mas ahora á ti y á mí es útil;
El cual te vuelvo á enviar; tu pues, recíbele como á mis entrañas.
13
Yo quisiera detenerle conmigo, para que en lugar de ti me sirviese en las prisiones del evangelio;
14
Mas nada quise hacer sin tu consejo, porque tu beneficio no fuese como de necesidad, sino
15
voluntario.
Porque acaso por esto se ha apartado de ti por algún tiempo, para que le recibieses
16
para siempre; No ya como siervo, antes más que siervo, como hermano amado, mayormente de
17
mí, pero cuánto más de ti, en la carne y en el Señor. Así que, si me tienes por compañero, recíbele
18
19
como á mi.
Y si en algo te dañó, ó te debe, ponlo á mi cuenta.
Yo Pablo lo escribí de mi
20
mano, yo lo pagaré: por no decirte que aun á ti mismo te me debes demás. Sí, hermano, góceme
21
yo de ti en el Señor; recrea mis entrañas en el Señor.
Te he escrito confiando en tu obediencia,
22
sabiendo que aun harás más de lo que digo. Y asimismo prepárame también alojamiento; porque
23
espero que por vuestras oraciones os tengo de ser concedido. Te saludan Epafras, mi compañero
24
25
en la prisión por Cristo Jesús,
Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis cooperadores.
La
gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.

Hebrews
Chapter 1

1495

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
DIOS, habiendo hablado muchas veces y en muchas maneras en otro tiempo á los padres por
2
los profetas, En estos porstreros días nos ha hablado por el Hijo, al cual constituyó heredero de
3
todo, por el cual asimismo hizo el universo: El cual siendo el resplandor de su gloria, y la misma
imagen de su sustancia, y sustentando todas las cosas con la palabra de su potencia, habiendo hecho
la purgación de nuestros pecados por sí mismo, se sentó á la diestra de la Majestad en las alturas,
4
Hecho tanto más excelente que los ángeles, cuanto alcanzó por herencia más excelente nombre
5
que ellos. Porque ¿á cuál de los ángeles dijo Dios jamás: Mi hijo eres tú, Hoy yo te he engendrado?
6
Y otra vez: Yo seré á él Padre, Y él me será á mí hijo? Y otra vez, cuando introduce al Primogénito
7
en la tierra, dice: Y adórenle todos los ángeles de Dios. Y ciertamente de los ángeles dice: El que
8
hace á sus ángeles espíritus, Y á sus ministros llama de fuego. Mas al hijo: Tu trono, oh Dios,
9
por el siglo del siglo; Vara de equidad la vara de tu reino; Has amado la justicia, y aborrecido la
maldad; Por lo cual te ungió Dios, el Dios tuyo, Con óleo de alegría más que á tus compañeros.
10
11
Y: Tú, oh Señor, en el principio fundaste la tierra; Y los cielos son obras de tus manos: Ellos
12
perecerán, mas tú eres permanente; Y todos ellos se envejecerán como una vestidura;
Y como
un vestido los envolverás, y serán mudados; Empero tú eres el mismo, Y tus años no acabarán.
13
Pues, ¿á cuál de los ángeles dijo jamás: Siéntate á mi diestra, Hasta que ponga á tus enemigos
14
por estrado de tus pies? ¿No son todos espíritus administradores, enviados para servicio á favor
de los que serán herederos de salud?

Chapter 2
1

POR tanto, es menester que con más diligencia atendamos á las cosas que hemos oído, porque
2
acaso no nos escurramos. Porque si la palabra dicha por los ángeles fué firme, y toda rebeliíon y
3
desobediencia recibió justa paga de retribución, ¿Cómo escaparemos nosotros, si tuviéremos en
poco una salud tan grande? La cual, habiendo comenzado á ser publicada por el Señor, ha sido
4
confirmada hasta nosotros por los que oyeron; Testificando juntamente con ellos Dios, con señales
5
y milagros, y diversas maravillas, y repartimientos del Espíritu Santo según su voluntad. Porque
6
no sujetó á los ángeles el mundo venidero, del cual hablamos. Testificó empero uno en cierto
1496

Spanish Bible (RV)

Anonymous

lugar, diciendo: ¿Qué es el hombre, que te acuerdas de él? ¿O el hijo del hombre, que le visitas?
7
Tú le hiciste un poco menor que los ángeles, Coronástele de gloria y de honra, Y pusístete sobre
8
las obras de tus manos; Todas las cosas sujetaste debajo de sus pies. Porque en cuanto le sujetó
todas las cosas, nada dejó que no sea sujeto á él; mas aun no vemos que todas las cosas le sean
9
sujetas. Empero vemos coronado de gloria y de honra, por el padecimiento de muerte, á aquel
Jesús que es hecho un poco menor que los ángeles, para que por gracia de Dios gustase la muerte
10
por todos. Porque convenía que aquel por cuya causa son todas las cosas, y por el cual todas las
cosas subsisten, habiendo de llevar á la gloria á muchos hijos, hiciese consumado por aflicciones
11
al autor de la salud de ellos. Porque el que santifica y los que son santificados, de uno son todos:
12
por lo cual no se avergüenza de llamarlos hermanos,
Diciendo: Anunciaré á mis hermanos tu
13
nombre, En medio de la congregación te alabaré. Y otra vez: Yo confiaré en él. Y otra vez: He
14
aquí, yo y los hijos que me dió Dios. Así que, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre,
él también participó de lo mismo, para destruir por la muerte al que tenía el imperio de la muerte,
15
es á saber, al diablo, Y librar á los que por el temor de la muerte estaban por toda la vida sujetos
16
á servidumbre. Porque ciertamente no tomó á los ángeles, sino á la simiente de Abraham tomó.
17
Por lo cual, debía ser en todo semejante á los hermanos, para venir á ser misericordioso y fiel
18
Pontífice en lo que es para con Dios, para expiar los pecados del pueblo.
Porque en cuanto él
mismo padeció siendo tentado, es poderoso para socorrer á los que son tentados.

Chapter 3
1
POR tanto, hermanos santos, participantes de la vocación celestial, considerad al Apóstol y
2
Pontífice de nuestra profesión, Cristo Jesús; El cual es fiel al que le constituyó, como también lo
3
fué Moisés sobre toda su casa. Porque de tanto mayor gloria que Moisés éste es estimado digno,
4
cuanto tiene mayor dignidad que la casa el que la fabricó. Porque toda casa es edificada de alguno:
5
mas el que crió todas las cosas es Dios. Y Moisés á la verdad fué fiel sobre toda su casa, como
6
siervo, para testificar lo que se había de decir; Mas Cristo como hijo, sobre su casa; la cual casa
7
somos nosotros, si hasta el cabo retuviéremos firme la confianza y la gloria de la esperanza. Por
1497

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
lo cual, como dice el Espíritu Santo: Si oyereis hoy su voz,

No endurezcáis vuestros corazones
9
Como en la provocación, en el día de la tentación en el desierto, Donde me tentaron vuestros
10
padres; me probaron, Y vieron mis obras cuarenta años.
A causa de lo cual me enemisté con
11
esta generación, Y dije: Siempre divagan ellos de corazón, Y no han conocido mis caminos. Juré,
12
pues, en mi ira: No entrarán en mi reposo.
Mirad, hermanos, que en ninguno de vosotros haya
13
corazón malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo: Antes exhortaos los unos á los otros
cada día, entre tanto que se dice Hoy; porque ninguno de vosotros se endurezca con engaño de
14
pecado:
Porque participantes de Cristo somos hechos, con tal que conservemos firme hasta el
15
fin el principio de nuestra confianza;
Entre tanto que se dice: Si oyereis hoy su voz, No
16
endurezcáis vuestros corazones, como en la provocación.
Porque algunos de los que habían
17
salido de Egipto con Moisés, habiendo oído, provocaron, aunque no todos.
Mas ¿con cuáles
estuvo enojado cuarenta años? ¿No fué con los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto?
18
19
¿Y á quiénes juró que no entrarían en su reposo, sino á aquellos que no obedecieron? Y vemos
que no pudieron entrar á causa de incredulidad.

Chapter 4
1

TEMAMOS, pues, que quedando aún la promesa de entrar en su reposo, parezca alguno de
2
vosotros haberse apartado. Porque también á nosotros se nos ha evangelizado como á ellos; mas
3
no les aprovechó el oir la palabra á los que la oyeron sin mezclar fe. Empero entramos en el
reposo los que hemos creído, de la manera que dijo: Como juré en mi ira, No entrarán en mi reposo:
4
aun acabadas las obras desde el principio del mundo. Porque en un cierto lugar dijo así del séptimo
5
día: Y reposó Dios de todas sus obras en el séptimo día. Y otra vez aquí: No entrarán en mi reposo.
6
Así que, pues que resta que algunos han de entrar en él, y aquellos á quienes primero fué anunciado
7
no entraron por causa de desobediencia, Determina otra vez un cierto día, diciendo por David:
Hoy, después de tanto tiempo; como está dicho: Si oyereis su voz hoy, No endurezcáis vuestros
8
9
corazones. Porque si Josué les hubiera dado el reposo, no hablaría después de otro día. Por

1498

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
tanto, queda un reposo para el pueblo de Dios.

Porque el que ha entrado en su reposo, también
11
él ha reposado de sus obras, como Dios de las suyas. Procuremos pues de entrar en aquel reposo;
12
que ninguno caiga en semejante ejemplo de desobediencia. Porque la palabra de Dios es viva y
eficaz, y más penetrante que toda espada de dos filos: y que alcanza hasta partir el alma, y aun el
espíritu, y las coyunturas y tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón.
13
Y no hay cosa criada que no sea manifiesta en su presencia; antes todas las cosas están desnudas
14
y abiertas á los ojos de aquel á quien tenemos que dar cuenta.
Por tanto, teniendo un gran
15
Pontífice, que penetró los cielos, Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesión.
Porque
no tenemos un Pontífice que no se pueda compadecer de nuestras flaquezas; mas tentado en todo
16
según nuestra semejanza, pero sin pecado.
Lleguémonos pues confiadamente al trono de la
gracia, para alcanzar misericordia, y hallar gracia para el oportuno socorro.

Chapter 5
1
PORQUE todo pontífice, tomado de entre los hombres, es constituído á favor de los hombres
2
en lo que á Dios toca, para que ofrezca presentes y sacrificios por los pecados: Que se pueda
3
compadecer de los ignorantes y extraviados, pues que él también está rodeado de flaqueza; Y por
4
causa de ella debe, como por sí mismo, así también por el pueblo, ofrecer por los pecados. Ni
5
nadie toma para sí la honra, sino el que es llamado de Dios, como Aarón. Así también Cristo no
se glorificó á sí mismo haciéndose Pontífice, mas el que le dijo: Tú eres mi Hijo, Yo te he engendrado
6
hoy; Como también dice en otro lugar: Tú eres sacerdote eternamente, Según el orden de
7
Melchîsedec. El cual en los días de su carne, ofreciendo ruegos y súplicas con gran clamor y
8
lágrimas al que le podía librar de la muerte, fué oído por su reverencial miedo. Y aunque era Hijo,
9
por lo que padeció aprendió la obediencia; Y consumado, vino á ser causa de eterna salud á todos
10
11
los que le obedecen;
Nombrado de Dios pontífice según el orden de Melchîsedec.
Del cual
12
tenemos mucho que decir, y dificultoso de declarar, por cuanto sois flacos para oir.
Porque
debiendo ser ya maestros á causa del tiempo, tenéis necesidad de volver á ser enseñados cuáles
sean los primeros rudimentos de las palabras de Dios; y habéis llegado á ser tales que tengáis

1499

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
necesidad de leche, y no de manjar sólido.

Que cualquiera que participa de la leche, es inhábil
14
para la palabra de la justicia, porque es niño; Mas la vianda firme es para los perfectos, para los
que por la costumbre tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal.

Chapter 6
1

POR tanto, dejando la palabra del comienzo en la doctrina de Cristo, vamos adelante á la
perfección; no echando otra vez el fundamento; no arrepentimiento de obras muertas, y de la fe en
2
Dios, De la doctrina de bautismos, y de la imposición de manos, y de la resurrección de los
3
4
muertos, y del juicio eterno. Y esto haremos á la verdad, si Dios lo permitiere. Porque es
imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron el don celestial, y fueron hechos
5
partícipes del Espíritu Santo. Y asimismo gustaron la buena palabra de Dios, y las virtudes del
6
siglo venidero, Y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo
7
para sí mismos al Hijo de Dios, y exponiéndole á vituperio. Porque la tierra que embebe el agua
que muchas veces vino sobre ella, y produce hierba provechosa á aquellos de los cuales es labrada,
8
recibe bendición de Dios: Mas la que produce espinas y abrojos, es reprobada, y cercana de
9
maldición; cuyo fin será el ser abrasada. Pero de vosotros, oh amados, esperamos mejores cosas,
10
y más cercanas á salud, aunque hablamos así.
Porque Dios no es injusto para olvidar vuestra
obra y el trabajo de amor que habéis mostrado á su nombre, habiendo asistido y asistiendo aún á
11
los santos.
Mas deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud hasta el cabo,
12
para cumplimiento de la esperanza:
Que no os hagáis perezosos, mas imitadores de aquellos
13
que por la fe y la paciencia heredan las promesas.
Porque prometiendo Dios á Abraham, no
14
pudiendo jurar por otro mayor, juró por sí mismo, Diciendo: De cierto te bendeciré bendiciendo,
15
y multiplicando te multiplicaré.
Y así, esperando con largura de ánimo, alcanzó la promesa.
16
Porque los hombres ciertamente por el mayor que ellos juran: y el fin de todas sus controversias
17
es el juramento para confirmación. Por lo cual, queriendo Dios mostrar más abundantemente á
18
los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, interpuso juramento;
Para que por
dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fortísimo consuelo,
1500

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
los que nos acogemos á trabarnos de la esperanza propuesta:
La cual tenemos como segura y
20
firme ancla del alma, y que entra hasta dentro del velo; Donde entró por nosotros como precursor
Jesús, hecho Pontífice eternalmente según el orden de Melchîsedec.

Chapter 7
1

PORQUE este Melchîsedec, rey de Salem, sacerdote del Dios Altísimo, el cual salió á recibir
2
á Abraham que volvía de la derrota de los reyes, y le bendijo, Al cual asimismo dió Abraham los
diezmos de todo, primeramente él se interpreta Rey de justicia; y luego también Rey de Salem, que
3
es, Rey de paz; Sin padre, sin madre, sin linaje; que ni tiene principio de días, ni fin de vida, mas
4
hecho semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre. Mirad pues cuán grande fué
5
éste, al cual aun Abraham el patriarca dió diezmos de los despojos. Y ciertamente los que de los
hijos de Leví toman el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar del pueblo los diezmos según la
6
ley, es á saber, de sus hermanos aunque también hayan salido de los lomos de Abraham. Mas
aquél cuya genealogía no es contada de ellos, tomó de Abraham los diezmos, y bendijo al que tenía
7
8
las promesas. Y sin contradicción alguna, lo que es menos es bendecido de lo que es más. Y
aquí ciertamente los hombres mortales toman los diezmos: mas allí, aquel del cual está dado
9
testimonio que vive. Y, por decirlo así, en Abraham fué diezmado también Leví, que recibe los
10
diezmos; Porque aun estaba en los lomos de su padre cuando Melchîsedec le salió al encuentro.
11
Si pues la perfección era por el sacerdocio Levítico (porque debajo de él recibio el pueblo la ley)
¿qué necesidad había aún de que se levantase otro sacerdote según el orden de Melchîsedec, y que
12
no fuese llamado según el orden de Aarón? Pues mudado el sacerdocio, necesario es que se haga
13
también mudanza de la ley. Porque aquel del cual esto se dice, de otra tribu es, de la cual nadie
14
asistió al altar. Porque notorio es que el Señor nuestro nació de la tribu de Judá, sobre cuya tribu
15
nada habló Moisés tocante al sacerdocio. Y aun más manifiesto es, si á semejanza de Melchîsedec
16
se levanta otro sacerdote,
El cual no es hecho conforme á la ley del mandamiento carnal, sino
17
según la virtud de vida indisoluble; Pues se da testimonio de él: Tú eres sacerdote para siempre,
18
Según el orden de Melchîsedec.
El mandamiento precedente, cierto se abroga por su flaqueza
1501

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
é inutilidad;

Porque nada perfeccionó la ley; mas hízolo la introducción de mejor esperanza, por
20
21
la cual nos acercamos á Dios. Y por cuanto no fué sin juramento, (Porque los otros cierto sin
juramento fueron hechos sacerdotes; mas éste, con juramento por el que le dijo: Juró el Señor, y
22
no se arrepentirá: Tú eres sacerdote eternamente Según el orden de Melchîsedec:)
Tanto de
23
mejor testamento es hecho fiador Jesús. Y los otros cierto fueron muchos sacerdotes, en cuanto
24
por la muerte no podían permanecer.
Mas éste, por cuanto permanece para siempre, tiene un
25
sacerdocio inmutable: Por lo cual puede también salvar eternamente á los que por él se allegan
26
á Dios, viviendo siempre para interceder por ellos.
Porque tal pontífice nos convenía: santo,
27
inocente, limpio, apartado de los pecadores, y hecho más sublime de los cielos;
Que no tiene
necesidad cada día, como los otros sacerdotes, de ofrecer primero sacrificios por sus pecados, y
28
luego por los del pueblo: porque esto lo hizo una sola vez, ofreciéndose á sí mismo.
Porque la
ley constituye sacerdotes á hombres flacos; mas la palabra del juramento, después de la ley,
constituye al Hijo, hecho perfecto para siempre.

Chapter 8
1

ASI que, la suma acerca de lo dicho es: Tenemos tal pontífice que se asentó á la diestra del
2
trono de la Majestad en los cielos; Ministro del santuario, y de aquel verdadero tabernáculo que
3
el Señor asentó, y no hombre. Porque todo pontífice es puesto para ofrecer presentes y sacrificios;
4
por lo cual es necesario que también éste tuviese algo que ofrecer. Así que, si estuviese sobre la
tierra, ni aun sería sacerdote, habiendo aún los sacerdotes que ofrecen los presentes según la ley;
5
Los cuales sirven de bosquejo y sombre de las cosas celestiales, como fué respondido á Moisés
cuando había de acabar el tabernáculo: Mira, dice, haz todas las cosas conforme al dechado que te
6
ha sido mostrado en el monte. Mas ahora tanto mejor ministerio es el suyo, cuanto es mediador
7
de un mejor pacto, el cual ha sido formado sobre mejores promesas. Porque si aquel primero
8
fuera sin falta, cierto no se hubiera procurado lugar de segundo. Porque reprendiéndolos dice:
He aquí vienen días, dice el Señor, Y consumaré para con la casa de Israel y para con la casa de
9
Judá un nuevo pacto; No como el pacto que hice con sus padres El día que los tomé por la mano

1502

Spanish Bible (RV)

Anonymous

para sacarlos de la tierra de Egipto: Porque ellos no permanecieron en mi pacto, Y yo los
10
menosprecié, dice el Señor. Por lo cual, este es el pacto que ordenaré á la casa de Israel Después
de aquellos días, dice el Señor: Daré mis leyes en el alma de ellos, Y sobre el corazón de ellos las
11
escribiré; Y seré á ellos por Dios, Y ellos me serán á mí por pueblo:
Y ninguno eneseñará á su
prójimo, Ni ninguno á su hermano, diciendo: Conoce al Señor: Porque todos me conocerán, Desde
12
el menor de ellos hasta el mayor.
Porque seré propicio á sus injusticias, Y de sus pecados y de
13
sus iniquidades no me acordaré más. Diciendo, Nuevo pacto, dió por viejo al primero; y lo que
es dado por viejo y se envejece, cerca está de desvanecerse.

Chapter 9
1

2
TENIA empero también el primer pacto reglamentos del culto, y santuario mundano. Porque
el tabernáculo fué hecho: el primero, en que estaban las lámparas, y la mesa, y los panes de la
3
proposición; lo que llaman el Santuario. Tras el segundo velo estaba el tabernáculo, que llaman
4
el Lugar Santísimo; El cual tenía un incensario de oro, y el arca del pacto cubierta de todas partes
alrededor de oro; en la que estaba una urna de oro que contenía el maná, y la vara de Aarón que
5
reverdeció, y las tablas del pacto; Y sobre ella los querubines de gloria que cubrían el propiciatorio;
6
de las cuales cosas no se puede ahora hablar en particular. Y estas cosas así ordenadas, en el
7
primer tabernáculo siempre entraban los sacerdotes para hacer los oficios del culto; Mas en el
segundo, sólo el pontífice una vez en el año, no sin sangre, la cual ofrece por sí mismo, y por los
8
pecados de ignorancia del pueblo: Dando en esto á entender el Espíritu Santo, que aun no estaba
descubierto el camino para el santuario, entre tanto que el primer tabernáculo estuviese en pie.
9
Lo cual era figura de aquel tiempo presente, en el cual se ofrecían presentes y sacrificios que no
10
podían hacer perfecto, cuanto á la conciencia, al que servía con ellos;
Consistiendo sólo en
viandas y en bebidas, y en diversos lavamientos, y ordenanzas acerca de la carne, impuestas hasta
11
el tiempo de la corrección.
Mas estando ya presente Cristo, pontífice de los bienes que habían
de venir, por el más amplio y más perfecto tabernáculo, no hecho de manos, es á saber, no de esta
12
creación;
Y no por sangre de machos cabríos ni de becerros, mas por su propia sangre, entró
13
una sola vez en el santuario, habiendo obtenido eterna redención.
Porque si la sangre de los
toros y de los machos cabríos, y la ceniza de la becerra, rociada á los inmundos, santifica para la
1503

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
purificación de la carne, ¿Cuánto más la sangre de Cristo, el cual por el Espíritu eterno se ofreció
á sí mismo sin mancha á Dios, limpiará vuestras conciencias de las obras de muerte para que sirváis
15
al Dios vivo? Así que, por eso es mediador del nuevo testamento, para que interviniendo muerte
para la remisión de las rebeliones que había bajo del primer testamento, los que son llamados reciban
16
la promesa de la herencia eterna.
Porque donde hay testamento, necesario es que intervenga
17
muerte del testador.
Porque el testamento con la muerte es confirmado; de otra manera no es
18
válido entre tanto que el testador vive. De donde vino que ni aun el primero fué consagrado sin
19
sangre. Porque habiendo leído Moisés todos los mandamientos de la ley á todo el pueblo, tomando
la sangre de los becerros y de los machos cabríos, con agua, y lana de grana, é hisopo, roció al
20
mismo libro, y también á todo el pueblo,
Diciendo: Esta es la sangre del testamento que Dios
21
os ha mandado. Y además de esto roció también con la sangre el tabernáculo y todos los vasos
22
del ministerio. Y casi todo es purificado según la ley con sangre; y sin derramamiento de sangre
23
no se hace remisión. Fué, pues, necesario que las figuras de las cosas celestiales fuesen purificadas
24
con estas cosas; empero las mismas cosas celestiales con mejores sacrificios que éstos. Porque
no entró Cristo en el santuario hecho de mano, figura del verdadero, sino en el mismo cielo para
25
presentarse ahora por nosotros en la presencia de Dios.
Y no para ofrecerse muchas veces á sí
26
mismo, como entra el pontífice en el santuario cada año con sangre ajena; De otra manera fuera
necesario que hubiera padecido muchas veces desde el principio del mundo: mas ahora una vez en
la consumación de los siglos, para deshacimiento del pecado se presentó por el sacrificio de sí
27
mismo.
Y de la manera que está establecido á los hombres que mueran una vez, y después el
28
juicio; Así también Cristo fué ofrecido una vez para agotar los pecados de muchos; y la segunda
vez, sin pecado, será visto de los que le esperan para salud.

Chapter 10
1
PORQUE la ley, teniendo la sombra de los bienes venideros, no la imagen misma de las cosas,
nunca puede, por los mismos sacrificios que ofrecen continuamente cada año, hacer perfectos á los
2
que se allegan. De otra manera cesarían de ofrecerse; porque los que tributan este culto, limpios

1504

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
de una vez, no tendrían más conciencia de pecado. Empero en estos sacrificios cada año se hace
4
conmemoración de los pecados. Porque la sangre de los toros y de los machos cabríos no puede
5
quitar los pecados. Por lo cual, entrando en el mundo, dice: sacrificio y presente no quisiste; Mas
6
7
me apropiaste cuerpo: Holocaustos y expiaciones por el pecado no te agradaron. Entonces dije:
Heme aquí (En la cabecera del libro está escrito de mí) Para que haga, oh Dios, tu voluntad.
8
Diciendo arriba: Sacrificio y presente, y holocaustos y expiaciones por el pecado no quisiste, ni
9
te agradaron, (las cuales cosas se ofrecen según la ley,) Entonces dijo: Heme aquí para que haga,
10
oh Dios, tu voluntad. Quita lo primero, para establecer lo postrero.
En la cual voluntad somos
11
santificados por la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una sola vez. Así que, todo sacerdote
se presenta cada día ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca
12
pueden quitar los pecados: Pero éste, habiendo ofrecido por los pecados un solo sacrificio para
13
siempre, está sentado á la diestra de Dios, Esperando lo que resta, hasta que sus enemigos sean
14
puestos por estrado de sus pies.
Porque con una sola ofrenda hizo perfectos para siempre á los
15
16
santificados.
Y atestíguanos lo mismo el Espíritu Santo; que después que dijo:
Y este es el
pacto que haré con ellos Después de aquellos días, dice el Señor: Daré mis leyes en sus corazones,
17
Y en sus almas las escribiré:
Añade: Y nunca más me acordaré de sus pecados é iniquidades.
18
19
Pues donde hay remisión de éstos, no hay más ofrenda por pecado. Así que, hermanos, teniendo
20
libertad para entrar en el santuario por la sangre de Jesucristo, Por el camino que él nos consagró
21
nuevo y vivo, por el velo, esto es, por su carne;
Y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de
22
Dios, Lleguémonos con corazón verdadero, en plena certidumbre de fe, purificados los corazones
23
de mala conciencia, y lavados los cuerpos con agua limpia. Mantengamos firme la profesión de
24
nuestra fe sin fluctuar; que fiel es el que prometió:
Y considerémonos los unos á los otros para
25
provocarnos al amor y á las buenas obras;
No dejando nuestra congregación, como algunos
26
tienen por costumbre, mas exhortándonos; y tanto más, cuanto veis que aquel día se acerca. Porque
si pecáremos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda
27
sacrificio por el pecado,
Sino una horrenda esperanza de juicio, y hervor de fuego que ha de
28
devorar á los adversarios. El que menospreciare la ley de Moisés, por el testimonio de dos ó de
1505

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
tres testigos muere sin ninguna misericordia:
¿Cuánto pensáis que será más digno de mayor
castigo, el que hollare al Hijo de Dios, y tuviere por inmunda la sangre del testamento, en la cual
30
fué santificado, é hiciere afrenta al Espíritu de gracia?
Sabemos quién es el que dijo: Mía es la
31
venganza, yo daré el pago, dice el Señor. Y otra vez: El Señor juzgará su pueblo. Horrenda cosa
32
es caer en las manos del Dios vivo.
Empero traed á la memoria los días pasados, en los cuales,
33
después de haber sido iluminados, sufristeis gran combate de aflicciones:
Por una parte,
ciertamente, con vituperios y tribulaciones fuisteis hechos espectáculo; y por otra parte hechos
34
compañeros de los que estaban en tal estado.
Porque de mis prisiones también os resentisteis
conmigo, y el robo de vuestros bienes padecisteis con gozo, conociendo que tenéis en vosotros una
35
mejor sustancia en los cielos, y que permanece.
No perdáis pues vuestra confianza, que tiene
36
grande remuneración de galardón: Porque la paciencia os es necesaria; para que, habiendo hecho
37
la voluntad de Dios, obtengáis la promesa. Porque aun un poquito, Y el que ha de venir vendrá,
38
39
y no tardará.
Ahora el justo vivirá por fe; Mas si se retirare, no agradará á mi alma.
Pero
nosotros no somos tales que nos retiremos para perdición, sino fieles para ganancia del alma.

Chapter 11
1
ES pues la fe la sustancia de las cosas que se esperan, la demostración de las cosas que no se
2
3
ven. Porque por ella alcanzaron testimonio los antiguos. Por la fe entendemos haber sido
4
compuestos los siglos por la palabra de Dios, siendo hecho lo que se ve, de lo que no se veía. Por
la fe Abel ofreció á Dios mayor sacrificio que Caín, por la cual alcanzó testimonio de que era justo,
5
dando Dios testimonio á sus presentes; y difunto, aun habla por ella. Por la fe Enoc fué traspuesto
para no ver muerte, y no fué hallado, porque lo traspuso Dios. Y antes que fuese traspuesto, tuvo
6
testimonio de haber agradado á Dios. Empero sin fe es imposible agradar á Dios; porque es
menester que el que á Dios se allega, crea que le hay, y que es galardonador de los que le buscan.
7
Por la fe Noé, habiendo recibido respuesta de cosas que aun no se veían, con temor aparejó el arca
en que su casa se salvase: por la cual fe condenó al mundo, y fué hecho heredero de la justicia que
8
es por la fe. Por la fe Abraham, siendo llamado, obedeció para salir al lugar que había de recibir

1506

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
por heredad; y salió sin saber dónde iba. Por fe habitó en la tierra prometida como en tierra ajena,
10
morando en cabañas con Isaac y Jacob, herederos juntamente de la misma promesa:
Porque
11
esperaba ciudad con fundamentos, el artífice y hacedor de la cual es Dios.
Por la fe también la
misma Sara, siendo estéril, recibió fuerza para concebir simiente; y parió aun fuera del tiempo de
12
la edad, porque creyó ser fiel el que lo había prometido.
Por lo cual también, de uno, y ése ya
amortecido, salieron como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena inmunerable que está
13
á la orilla de la mar. Conforme á la fe murieron todos éstos sin haber recibido las promesas, sino
mirándolas de lejos, y creyéndolas, y saludándolas, y confesando que eran peregrinos y advenedizos
14
sobre la tierra.
Porque los que esto dicen, claramente dan á entender que buscan una patria.
15
16
Que si se acordaran de aquella de donde salieron, cierto tenían tiempo para volverse: Empero
deseaban la mejor, es á saber, la celestial; por lo cual Dios no se avergüenza de llamarse Dios de
17
ellos: porque les había aparejado ciudad.
Por fe ofreció Abraham á Isaac cuando fué probado,
18
y ofrecía al unigénito el que había recibido las promesas,
Habiéndole sido dicho: En Isaac te
19
será llamada simiente:
Pensando que aun de los muertos es Dios poderoso para levantar; de
20
donde también le volvió á recibir por figura.
Por fe bendijo Isaac á Jacob y á Esaú respecto á
21
cosas que habían de ser.
Por fe Jacob, muriéndose, bendijo á cada uno de los hijos de José, y
22
adoró estribando sobre la punta de su bordón.
Por fe José, muriéndose, se acordó de la partida
23
de los hijos de Israel; y dió mandamiento acerca de sus huesos.
Por fe Moisés, nacido, fué
escondido de sus padres por tres meses, porque le vieron hermoso niño; y no temieron el
24
mandamiento del rey.
Por fe Moisés, hecho ya grande, rehusó ser llamado hijo de la hija de
25
Faraón;
Escogiendo antes ser afligido con el pueblo de Dios, que gozar de comodidades
26
temporales de pecado. Teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que los tesoros de
27
los Egipcios; porque miraba á la remuneración. Por fe dejó á Egipto, no temiendo la ira del rey;
28
porque se sostuvo como viendo al Invisible.
Por fe celebró la pascua y el derramamiento de la
29
sangre, para que el que mataba los primogénitos no los tocase.
Por fe pasaron el mar Bermejo
30
como por tierra seca: lo cual probando los Egipcios, fueron sumergidos.
Por fe cayeron los
31
muros de Jericó con rodearlos siete días. Por fe Rahab la ramera no pereció juntamente con los

1507

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
incrédulos, habiendo recibido á los espías con paz. ¿Y qué más digo? porque el tiempo me faltará
contando de Gedeón, de Barac, de Samsón, de Jephté, de David, de Samuel, y de los profetas:
33
Que por fe ganaron reinos, obraron justicia, alcanzaron promesas, taparon las bocas de leones,
34
Apagaron fuegos impetuosos, evitaron filo de cuchillo, convalecieron de enfermedades, fueron
35
hechos fuertes en batallas, trastornaron campos de extraños. Las mujeres recibieron sus muertos
por resurrección; unos fueron estirados, no aceptando el rescate, para ganar mejor resurrección;
36
37
Otros experimentaron vituperios y azotes; y á más de esto prisiones y cárceles;
Fueron
apedreados, aserrados, tentados, muertos á cuchillo; anduvieron de acá para allá cubiertos de pieles
38
de ovejas y de cabras, pobres, angustiados, maltratados;
De los cuales el mundo no era digno;
39
perdidos por los desiertos, por los montes, por las cuevas y por las cavernas de la tierra. Y todos
40
éstos, aprobados por testimonio de la fe, no recibieron la promesa;
Proveyendo Dios alguna
cosa mejor para nosotros, para que no fuesen perfeccionados sin nosotros.

Chapter 12
1
POR tanto nosotros también, teniendo en derredor nuestro una tan grande nube de testigos,
dejando todo el peso del pecado que nos rodea, corramos con paciencia la carrera que nos es
2
propuesta, Puestos los ojos en al autor y consumador de la fe, en Jesús; el cual, habiéndole sido
propuesto gozo, sufrió la cruz, menospreciando la vergüenza, y sentóse á la diestra del trono de
3
Dios. Reducid pues á vuestro pensameinto á aquel que sufrió tal contradicción de pecadores
4
contra sí mismo, porque no os fatiguéis en vuestros ánimos desmayando. Que aun no habéis
5