y yo desenvainaré espada en pos de ellos. Tomarás también de allí unos pocos por cuenta, y los
4
atarás en el canto de tu ropa. Y tomarás otra vez de ellos, y los echarás en mitad del fuego, y en

1033

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
el fuego los quemarás: de allí saldrá el fuego en toda la casa de Israel.

Así ha dicho el Señor
6
Jehová: Esta es Jerusalem: púsela en medio de las gentes y de las tierras alrededor de ella. Y ella
mudó mis juicios y mis ordenanzas en impiedad más que las gentes, y más que las tierras que están
alrededor de ella; porque desecharon mis juicios y mis mandamientos, y no anduvieron en ellos.
7
Por tanto, así ha dicho Jehová: ¿Por haberos multiplicado más que á las gentes que están alrededor
de vosotros, no habéis andado en mis mandamientos, ni habéis guardado mis leyes? Ni aun según
8
las leyes de las gentes que están alrededor de vosotros habéis hecho. Así pues ha dicho el Señor
9
Jehová: He aquí yo contra ti; si, yo, y haré juicios en medio de ti á los ojos de las naciones. Y
haré en ti lo que nunca hice, ni jamás haré cosa semejante, á causa de todas tus abominaciones.
10
Por eso los padres comerán á los hijos en medio de ti, y los hijos comerán á sus padres; y haré
11
en ti juicios, y esparciré á todos vientos todo tu residuo. Por tanto, vivo yo, dice el Señor Jehová,
ciertamente por haber violado mi santuario con todas tus abominaciones, te quebrantaré yo también:
12
mi ojo no perdonará, ni tampoco tendré yo misericordia.
Una tercera parte de ti morirá de
pestilencia, y de hambre será consumida en medio de ti; y una tercera parte caerá á cuchillo alrededor
13
de ti; y una tercera parte esparciré á todos los vientos, y tras ellos desenvainaré espada.
Y
cumpliráse mi furor, y haré que repose en ellos mi enojo, y tomaré satisfacción: y sabrán que yo
14
Jehová he hablado en mi celo, cuando habré cumplido en ellos mi enojo. Y te tornaré en desierto
15
y en oprobio entre las gentes que están alrededor de ti, á los ojos de todo transeunte.
Y serás
oprobio, y escarnio, y escarmiento, y espanto á las gentes que están alrededor de ti, cuando yo
hiciere en ti juicios en furor é indignación, y en reprensiones de ira. Yo Jehová he hablado.
16
Cuando arrojare yo sobre ellos las perniciosas saetas del hambre, que serán para destrucción, las
cuales enviaré para destruiros, entonces aumentaré el hambre sobre vosotros, y quebrantaré entre
17
vosotros el arrimo del pan. Enviaré pues sobre vosotros hambre, y malas bestias que te destruyan;
y pestilencia y sangre pasarán por ti; y meteré sobre ti cuchillo. Yo Jehová he hablado.

Chapter 6
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, pon tu rostro hacia los montes
3
de Israel, y profetiza contra ellos. Y dirás: Montes de Israel, oid palabra del Señor Jehová: Así
ha dicho el Señor Jehová á los montes y dicho el Señor Jehová á los montes y á los collados, á los
arroyos y á los valles: He aquí que yo, yo haré venir sobre vosotros cuchillo, y destruiré vuestros
1034

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
altos. Y vuestros altares serán asolados, y vuestras imágenes del sol serán quebradas: y haré que
5
caigan vuestros muertos delante de vuestros ídolos. Y pondré los cuerpos muertos de los hijos
6
de Israel delante de sus ídolos; y vuestros huesos esparciré en derredor de vuestros altares. En
todas vuestras habitaciones las ciudades serán desiertas, y los altos serán asolados, para que sean
asolados y se hagan desiertos vuestros altares; y quebrados serán vuestros ídolos, y cesarán; y
7
vuestras imágenes del sol serán destruídas, y vuestras obras serán desechas. Y los muertos caerán
8
en medio de vosotros; y sabréis que soy Jehová. Mas dejaré que haya de vosotros quien escape
9
del cuchillo entre las gentes, cuando fuereis esparcidos por las tierras. Y los que de vosotros
escaparen, se acordarán de mí entre las gentes entre las cuales serán cautivos: porque yo me quebranté
á causa de su corazón fornicario, que se apartó de mí, y á causa de sus ojos, que fornicaron tras sus
ídolos: y se avergonzarán de sí mismos, á causa de los males que hicieron en todas sus
10
abominaciones.
Y sabrán que yo soy Jehová: no en vano dije que les había de hacer este mal.
11
Así ha dicho el Señor Jehová: Hiere con tu mano, y huella con tu pie, y di: ¡Ay de los males de
la casa de Israel por todas las abominaciones! porque con cuchillo, y con hambre, y con pestilencia
12
caerán.
El que estuviere lejos, morirá de pestilencia; y el que estuviere cerca caerá á cuchillo;
13
y el que quedare, y fuere cercado, morirá de hambre: así cumpliré en ellos mi enojo.
Y sabréis
que yo soy Jehová, cuando sus muertos estarán en medio de sus ídolos, en derredor de sus altares,
en todo collado alto, y en todas las cumbres de los montes, y debajo de todo árbol sombrío, y debajo
14
de toda encina espesa, lugares donde dieron olor suave á todos sus ídolos. Y extenderé mi mano
sobre ellos, y tornaré la tierra asolada y desierta, más que el desierto hacia Diblath, en todas sus
habitaciones: y conocerán que yo soy Jehová.

Chapter 7
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Y tú, hijo del hombre, así ha dicho el Señor Jehová
3
á la tierra de Israel: El fin, el fin viene sobre los cuatro cantones de la tierra. Ahora será el fin
sobre ti, y enviaré sobre ti mi furor, y te juzgaré según tus caminos; y pondré sobre ti todas tus
4
abominaciones. Y mi ojo no te perdonará, ni tendré misericordia; antes pondré sobre ti tus caminos,
5
y en medio de ti estarán tus abominaciones; y sabréis que yo soy Jehová. Así ha dicho el Señor
6
Jehová: Un mal, he aquí que viene un mal. Viene el fin, el fin viene: hase despertado contra ti;
1035

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
he aquí que viene. La mañana viene para ti, oh morador de la tierra; el tiempo viene, cercano está
8
el día; día de alboroto, y no de alegría sobre los montes. Ahora presto derramaré mi ira sobre ti,
9
y cumpliré en ti mi furor, y te juzgaré según tus caminos; y pondré sobre ti tus abominaciones. Y
mi ojo no perdonará, ni tendré misericordia: según tus caminos pondré sobre ti, y en medio de ti
10
serán tus abominaciones; y sabréis que yo Jehová soy el que hiero.
He aquí el día, he aquí que
11
viene: ha salido la mañana; florecido ha la vara, ha reverdecido la soberbia.
La violencia se ha
levantado en vara de impiedad; ninguno quedará de ellos, ni de su multitud, ni uno de los suyos;
12
ni habrá quien de ellos se lamente.
El tiempo es venido, acercóse el día: el que compra, no se
13
huelgue, y el que vende, no llore: porque la ira está sobre toda su multitud. Porque el que vende
no tornará á lo vendido, aunque queden vivos: porque la visión sobre toda su multitud no será
14
cancelada; y ninguno podrá, á causa de su iniquidad, amparar su vida.
Tocarán trompeta, y
aparejarán todas las cosas, y no habrá quien vaya á la batalla: porque mi ira está sobre toda su
15
multitud. De fuera cuchillo, de dentro pestilencia y hambre: el que estuviere en el campo morirá
16
á cuchillo; y al que estuviere en la ciudad, consumirálo hambre y pestilencia. Y los que escaparen
de ellos, huirán y estarán sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos cada uno
17
por su iniquidad.
Todas manos serán descoyuntadas, y declinarán como aguas todas rodillas.
18
Ceñirse han también de sacos, y cubrirálos temblor; y en todo rostro habrá confusión, y en todas
19
sus cabezas peladura.
Arrojarán su plata por las calles, y su oro será desechado; su plata ni su
oro, no podrá librarlos en el día del furor de Jehová; no saciarán su alma, ni henchirán sus entrañas:
20
porque ha sido tropiezo para su maldad.
Por cuanto la gloria de su ornamento pusieron en
soberbia, é hicieron en ella imágenes de sus abominaciones, de sus estatuas: por eso se la torné á
21
ellos en alejamiento;
Y en mano de extraños la entregué para ser saqueada, y en despojo á los
22
impíos de la tierra, y la contaminarán. Y apartaré de ellos mi rostro, y violarán mi lugar secreto;
23
pues entrarán en él destruidores, y le profanarán. Haz una cadena: porque la tierra está llena de
24
juicios de sangres, y la ciudad está llena de violencia.
Traeré por tanto los más malos de las
naciones, los cuales poseerán sus casas; y haré cesar la soberbia de los poderosos, y sus santuarios
25
26
serán profanados.
Destrucción viene; y buscarán la paz, y no la habrá.
Quebrantamiento
vendrá sobre quebrantamiento, y rumor será sobre rumor; y buscarán respuesta del profeta, mas la
27
ley perecerá del sacerdote, y el consejo de los ancianos. El rey se enlutará, y el príncipe se vestirá
1036

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de asolamiento, y las manos del pueblo de la tierra serán conturbadas: según su camino haré con
ellos, y con los juicios de ellos los juzgaré; y sabrán que yo soy Jehová.

Chapter 8
1

Y ACONTECIO en el sexto año, en el mes sexto, á los cinco del mes, que estaba yo sentado
en mi casa, y los ancianos de Judá estaban sentados delante de mí, y allí cayó sobre mí la mano del
2
Señor Jehová. Y miré, y he aquí una semejanza que parecía de fuego: desde donde parecían sus
lomos para abajo, fuego; y desde sus lomos arriba parecía como resplandor, como la vista de ámbar.
3
Y aquella semejanza extendió la mano, y tomóme por las guedejas de mi cabeza; y el espíritu me
alzó entre el cielo y la tierra, y llevóme en visiones de Dios á Jerusalem, á la entrada de la puerta
de adentro que mira hacia el aquilón, donde estaba la habitación de la imagen del celo, la que hacía
4
celar. Y he aquí allí estaba la gloria del Dios de Israel, como la visión que yo había visto en el
5
campo. Y díjome: Hijo del hombre, alza ahora tus ojos hacia el lado del aquilón. Y alcé mis ojos
hacia el lado del aquilón, y he aquí al aquilón, junto á la puerta del altar, la imagen del celo en la
6
entrada. Díjome entonces: Hijo del hombre, ¿no ves lo que éstos hacen, las grandes abominaciones
que la casa de Israel hace aquí, para alejarme de mi santuario? Mas vuélvete aún, y verás
7
abominaciones mayores. Y llevóme á la entrada del atrio, y miré, y he aquí en la pared un agujero.
8
Y díjome: Hijo del hombre, cava ahora en la pared. Y cavé en la pared, y he aquí una puerta.
9
10
Díjome luego: Entra, y ve las malvadas abominaciones que éstos hacen allí. Entré pues, y miré,
y he aquí imágenes de todas serpientes, y animales de abominación, y todos los ídolos de la casa
11
de Israel, que estaban pintados en la pared alrededor. Y delante de ellos estaban setenta varones
de los ancianos de la casa de Israel, y Jaazanías hijo de Saphán estaba en medio de ellos, cada uno
12
con su incensario en su mano; y del sahumerio subía espesura de niebla.
Y me dijo: Hijo del
hombre, ¿has visto las cosas que los ancianos de la casa de Israel hacen en tinieblas, cada uno en
13
sus cámaras pintadas? porque dicen ellos: No nos ve Jehová; Jehová ha dejado la tierra. Díjome
14
después: Vuélvete aún, verás abominaciones mayores que hacen éstos.
Y llevóme á la entrada
de la puerta de la casa de Jehová, que está al aquilón; y he aquí mujeres que estaban allí sentadas
15
endechando á Tammuz.
Luego me dijo: ¿No ves, hijo del hombre? Vuélvete aún, verás
16
abominaciones mayores que éstas. Y metióme en el atrio de adentro de la casa de Jehová: y he
aquí junto á la entrada del templo de Jehová, entre la entrada y el altar, como veinticinco varones,
1037

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sus espaldas vueltas al templo de Jehová y sus rostros al oriente, y encorvábanse al nacimiento del
17
sol.
Y díjome: ¿No has visto, hijo del hombre? ¿Es cosa liviana para la casa de Judá hacer las
abominaciones que hacen aquí? Después que han llenado la tierra de maldad, y se tornaron á
18
irritarme, he aquí que ponen hedor á mis narices. Pues también yo haré en mi furor; no perdonará
mi ojo, ni tendré misericordia, y gritarán á mis oídos con gran voz, y no los oiré.

Chapter 9
1
Y CLAMO en mis oídos con gran voz, diciendo: Los visitadores de la ciudad han llegado, y
2
cada uno trae en su mano su instrumento para destruir. Y he aquí que seis varones venían del
camino de la puerta de arriba que está vuelta al aquilón, y cada uno traía en su mano su instrumento
para destruir. Y entre ellos había un varón vestido de lienzos, el cual traía á su cintura una escribanía
3
de escribano; y entrados, paráronse junto al altar de bronce. Y la gloria del Dios de Israel se alzó
de sobre el querubín sobre el cual había estado, al umbral de la casa: y llamó Jehová al varón vestido
4
de lienzos, que tenía á su cintura la escribanía de escribano. Y díjole Jehová: Pasa por medio de
la ciudad, por medio de Jerusalem, y pon una señal en la frente á los hombres que gimen y que
5
claman á causa de todas las abominaciones que se hacen en medio de ella. Y á los otros dijo á
mis oídos: Pasad por la ciudad en pos de él, y herid; no perdone vuestro ojo, ni tengáis misericordia.
6
Matad viejos, mozos y vírgenes, niños y mujeres, hasta que no quede ninguno: mas á todo aquel
sobre el cual hubiere señal, no llegaréis; y habéis de comenzar desde mi santuario. Comenzaron
7
pues desde los varones ancianos que estaban delante del templo. Y díjoles: Contaminad la casa,
8
y henchid los atrios de muertos: salid. Y salieron, é hirieron en la ciudad. Y aconteció que,
habiéndolos herido, yo quedé y postréme sobre mi rostro, y clamé, y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ¿has
9
de destruir todo el resto de Israel derramando tu furor sobre Jerusalem? Y díjome: La maldad de
la casa de Israel y de Judá es grande sobremanera, pues la tierra está llena de sangres, y la ciudad
10
está llena de perversidad: porque han dicho: Dejado ha Jehová la tierra, y Jehová no ve.
Así
pues, yo, mi ojo no perdonará, ni tendré misericordia: el camino de ellos tornaré sobre su cabeza.
11
Y he aquí que el varón vestido de lienzos, que tenía la escribanía á su cintura, respondió una
palabra diciendo: Hecho he conforme á todo lo que me mandaste.

1038

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 10
1

Y MIRÉ, y he aquí en la expansión que había sobre la cabeza de los querubines como una
2
piedra de zafiro, que parecía como semejanza de un trono que se mostró sobre ellos. Y habló al
varón vestido de lienzos, y díjole: Entra en medio de la ruedas debajo de los querubines, é hinche
tus manos carbones encendidos de entre los querubines, y derrama sobre la ciudad. Y entró á vista
3
mía. Y los querubines estaban á la mano derecha de la casa cuando este varón entró; y la nube
4
henchía el atrio de adentro. Y la gloria de Jehová se levantó del querubín al umbral de la puerta;
5
y la casa fué llena de la nube, y el atrio se llenó del resplandor de la gloria de Jehová. Y el estruendo
de las alas de los querubines se oía hasta el atrio de afuera, como la voz del Dios Omnipotente
6
cuando habla. Y aconteció que, como mandó al varón vestido de lienzos, diciendo: Toma fuego
7
de entre las ruedas, de entre los querubines, él entró, y paróse entre las ruedas. Y un querubín
extendió su mano de entre los querubines al fuego que estaba entre los querubines, y tomó, y puso
8
en las palmas del que estaba vestido de lienzos, el cual lo tomó y salióse. Y apareció en los
9
querubines la figura de una mano humana debajo de sus alas. Y miré, y he aquí cuatro ruedas
junto á los querubines, junto á cada querubín una rueda; y el aspecto de las ruedas era como el de
10
piedra de Tarsis. Cuanto al parecer de ellas, las cuatro eran de una forma, como si estuviera una
11
en medio de otra.
Cuando andaban, sobre sus cuatro costados andaban: no se tornaban cuando
andaban, sino que al lugar adonde se volvía el primero, en pos de él iban; ni se tornaban cuando
12
andaban.
Y toda su carne, y sus costillas, y sus manos, y sus alas, y las ruedas, lleno estaba de
13
14
ojos alrededor en sus cuatro ruedas.
A las ruedas, oyéndolo yo, se les gritaba: ¡Rueda!
Y
cada uno tenía cuatro rostros. El primer rostro era de querubín; el segundo rostro, de hombre; el
15
tercer rostro, de león; el cuarto rostro, de águila. Y levantáronse los querubines; este es el animal
16
que vi en el río de Chebar. Y cuando andaban los querubines, andaban las ruedas junto con ellos;
y cuando los querubines alzaban sus alas para levantarse de la tierra, las ruedas también no se
17
volvían de junto á ellos.
Cuando se paraban ellos, parábanse ellas, y cuando ellos se alzaban,
18
alzábanse con ellos: porque el espíritu de los animales estaba en ellas. Y la gloria de Jehová se
19
salió de sobre el umbral de la casa, y paró sobre los querubines.
Y alzando los querubines sus
alas, levantáronse de la tierra delante de mis ojos: cuando ellos salieron, también las ruedas al lado
de ellos: y paráronse á la entrada de la puerta oriental de la casa de Jehová, y la gloria del Dios de
1039

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
Israel estaba arriba sobre ellos.

Este era el animal que vi debajo del Dios de Israel en el río de
21
Chebar; y conocí que eran querubines.
Cada uno tenía cuatro rostros, y cada uno cuatro alas, y
22
figuras de manos humanas debajo de sus alas. Y la figura de sus rostros era la de los rostros que
vi junto al río de Chebar, su mismo parecer y su ser; cada uno caminaba en derecho de su rostro.

Chapter 11
1

Y EL espíritu me elevó, y metióme por la puerta oriental de la casa de Jehová, la cual mira
hacia el oriente: y he aquí á la entrada de la puerta veinticinco varones, entre los cuales vi á Jaazanías
2
hijo de Azur, y á Pelatías hijo de Benaías, príncipes del pueblo. Y díjome: Hijo del hombre, estos
3
son los hombres que maquinan perversidad, y dan en esta ciudad mal consejo; Los cuales dicen:
4
No será tan presto: edifiquemos casas: ésta será la caldera, y nosotros la carne. Por tanto profetiza
5
contra ellos, profetiza, hijo del hombre. Y cayó sobre mí el espíritu de Jehová, y díjome: Di: Así
ha dicho Jehová: Así habéis hablado, oh casa de Israel, y las cosas que suben á vuestro espíritu, yo
6
las he entendido. Habéis multiplicado vuestros muertos en esta ciudad, y habéis henchido de
7
muertos sus calles. Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Vuestros muertos que habéis puesto
en medio de ella, ellos son la carne, y ella es la caldera; mas yo os sacaré á vosotros de en medio
8
9
de ella. Cuchillo habéis temido, y cuchillo traeré sobre vosotros, dice el Señor Jehová. Y os
sacaré de en medio de ella, y os entregaré en manos de extraños, y yo haré juicios en vosotros.
10
11
A cuchillo caeréis; en el término de Israel os juzgaré, y sabréis que yo soy Jehová.
Esta no
os será por caldera, ni vosotros seréis en medio de ella la carne: en el término de Israel os tengo de
12
juzgar.
Y sabréis que yo soy Jehová: porque no habéis andado en mis ordenanzas, ni habéis
hecho mis juicios, sino según los juicios de las gentes que están en vuestros alrededores habéis
13
hecho.
Y aconteció que, estando yo profetizando, Pelatías hijo de Benaías murió. Entonces caí
sobre mi rostro, y clamé con grande voz, y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ¿harás tú consumación del
14
15
resto de Israel?
Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
Hijo del hombre, tus hermanos, tus
hermanos, los hombres de tu parentesco y toda la casa de Israel, toda ella son aquellos á quienes
dijeron los moradores de Jerusalem: Alejaos de Jehová; á nosotros es dada la tierra en posesión.
16
Por tanto di: Así ha dicho el Señor Jehová: Aunque los he echado lejos entre las gentes, y los he
esparcido por las tierras, con todo eso les seré por un pequeño santuario en las tierras á donde
1040

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
Di por tanto: Así ha dicho el Señor Jehová: Yo os recogeré de los pueblos, y os allegaré
18
de las tierras en las cuales estáis esparcidos, y os daré la tierra de Israel. Y vendrán allá, y quitarán
19
de ella todas su torpezas, y todas sus abominaciones.
Y darles he un corazón, y espíritu nuevo
20
daré en sus entrañas; y quitaré el corazón de piedra de su carne, y daréles corazón de carne; Para
que anden en mis ordenanzas, y guarden mis juicios y los cumplan, y me sean por pueblo, y yo sea
21
á ellos por Dios.
Mas á aquellos cuyo corazón anda tras el deseo de sus torpezas y de sus
22
abominaciones, yo tornaré su camino sobre sus cabezas, dice el Señor Jehová. Después alzaron
los querubines sus alas, y las ruedas en pos de ellos; y la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos
23
encima.
Y la gloria de Jehová se fué de en medio de la ciudad, y paró sobre el monte que está
24
al oriente de la ciudad.
Luego me levantó el espíritu, y volvióme á llevar en visión del espíritu
de Dios á la tierra de los Caldeos, á los trasportados. Y partióse de mí la visión que había visto.
25
Y hablé á los trasportados todas las palabras de Jehová que él me había mostrado.
llegaren.

Chapter 12
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, tú habitas en medio de casa
rebelde, los cuales tienen ojos para ver, y no ven, tienen oídos para oir, y no oyen; porque son casa
3
rebelde. Por tanto tú, hijo del hombre, hazte aparejos de marcha, y pártete de día delante de sus
ojos; y te pasarás de tu lugar á otro lugar á vista de ellos, por si tal vez atienden, porque son casa
4
rebelde. Y sacarás tus aparejos, como aparejos de partida, de día delante de sus ojos: mas tú
5
saldrás por la tarde á vista de ellos, como quien sale para partirse. Delante de sus ojos horadarás
6
la pared, y saldrás por ella. Delante de sus ojos los llevarás sobre tus hombros, de noche los
7
sacarás; cubrirás tu rostro, y no mirarás la tierra: porque en señal te he dado á la casa de Israel. Y
yo hice así como me fué mandado: saqué mis aparejos de día, como aparejos de partida, y á la tarde
8
horadé la pared á mano; salí de noche, y llevélos sobre los hombros á vista de ellos. Y fué á mi
9
palabra de Jehová por la mañana, diciendo: Hijo del hombre, ¿no te ha dicho la casa de Israel,
10
aquella casa rebelde: ¿Qué haces? Diles: Así ha dicho el Señor Jehová: Al príncipe en Jerusalem
11
es esta carga, y á toda la casa de Israel que está en medio de ellos. Diles: Yo soy vuestra señal:
1041

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
como yo hice, así les harán á ellos: al pasar á otro país irán en cautiverio. Y al príncipe que está
en medio de ellos llevarán á cuestas de noche, y saldrán; horadarán la pared para sacarlo por ella;
13
cubrirá su rostro para no ver con sus ojos la tierra.
Mas yo extenderé mi red sobre él, y será
preso en mi malla, y harélo llevar á Babilonia, á tierra de Caldeos; mas no la verá, y allá morirá.
14
Y á todos los que estuvieren alrededor de él para su ayuda, y á todas sus compañías esparciré á
15
todo viento, y desenvainaré espada en pos de ellos.
Y sabrán que yo soy Jehová, cuando los
16
esparciere entre las gentes, y los derramare por la tierra.
Y haré que de ellos queden pocos en
número, del cuchillo, y del hambre, y de la pestilencia, para que cuenten todas sus abominaciones
17
entre las gentes adonde llegaren; y sabrán que yo soy Jehová.
Y fué á mí palabra de Jehová,
18
diciendo: Hijo del hombre, come tu pan con temblor, y bebe tu agua con estremecimiento y con
19
anhelo;
Y dirás al pueblo de la tierra: Así ha dicho el Señor Jehová sobre los moradores de
Jerusalem, y sobre la tierra de Israel: Su pan comerán con temor, y con espanto beberán su agua;
20
porque su tierra será asolada de su multitud, por la maldad de todos los que en ella moran.
Y
21
las ciudades habitadas serán asoladas, y la tierra será desierta; y sabréis que yo soy Jehová.
Y
22
fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
Hijo del hombre, ¿qué refrán es este que tenéis vosotros
23
en la tierra de Israel, diciendo: Prolongarse han los días, y perecerá toda visión? Diles por tanto:
Así ha dicho el Señor Jehová: Haré cesar este refrán, y no repetirán más este dicho en Israel. Diles
24
pues: Se han acercado aquellos días, y la palabra de toda visión.
Porque no habrá más alguna
25
visión vana, ni habrá adivinación de lisonjeros en medio de la casa de Israel. Porque yo Jehová
hablaré; cumpliráse la palabra que yo hablaré; no se dilatará más: antes en vuestros días, oh casa
26
rebelde, hablaré palabra, y cumpliréla, dice el Señor Jehová.
Y fué á mí palabra de Jehová,
27
diciendo:
Hijo del hombre, he aquí que los de la casa de Israel dicen: La visión que éste ve es
28
para muchos días, y para lejanos tiempos profetiza éste.
Diles por tanto: Así ha dicho el Señor
Jehová: No se dilatarán más todas mis palabras: cumpliráse la palabra que yo hablaré, dice el Señor
Jehová.

Chapter 13

1042

Spanish Bible (RV)

1

Anonymous

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

Hijo del hombre, profetiza contra los profetas de
3
Israel que profetizan, y di á los que profetizan de su corazón: Oid palabra de Jehová. Así ha dicho
el Señor Jehová: ¡Ay de los profetas insensatos, que andan en pos de su propio espíritu, y nada
4
5
vieron! Como zorras en los desiertos fueron tus profetas, oh Israel. No habéis subido á los
6
portillos, ni echasteis vallado en la casa de Israel, estando en la batalla en el día de Jehová. Vieron
vanidad y adivinación de mentira. Dicen: Ha dicho Jehová; y Jehová no los envió: y hacen esperar
7
que se confirme la palabra. ¿No habéis visto visión vana, y no habéis dicho adivinación de mentira,
8
por cuanto decís, Dijo Jehová; no habiendo yo hablado? Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
por cuanto vosotros habéis hablado vanidad, y habéis visto mentira, por tanto, he aquí yo contra
9
vosotros, dice el Señor Jehová. Y será mi mano contra los profetas que ven vanidad, y adivinan
mentira: no serán en la congregación de mi pueblo, ni serán escritos en el libro de la casa de Israel,
10
ni á la tierra de Israel volverán; y sabréis que yo soy el Señor Jehová.
Por tanto, y por cuanto
engañaron á mi pueblo, diciendo, Paz, no habiendo paz; y el uno edificaba la pared, y he aquí que
11
los otros la encostraban con lodo suelto; Di á los encostradores con lodo suelto, que caerá; vendrá
lluvia inundante, y daré piedras de granizo que la hagan caer, y viento tempestuoso la romperá.
12
Y he aquí, cuando la pared habrá caído, no os dirán: ¿Dónde está la embarradura con que
13
encostrasteis? Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Y haré que la rompa viento tempestuoso
con mi ira, y lluvia inundante vendrá con mi furor, y piedras de granizo con enojo para consumir.
14
Así desbarataré la pared que vosotros encostrasteis con lodo suelto, y echaréla á tierra, y será
descubierto su cimiento, y caerá, y seréis consumidos en medio de ella; y sabréis que yo soy Jehová.
15
Cumpliré así mi furor en la pared y en los que la encostraron con lodo suelto; y os diré: No existe
16
la pared, ni aquellos que la encostraron, Los profetas de Israel que profetizan á Jerusalem, y ven
17
para ella visión de paz, no habiendo paz, dice el Señor Jehová.
Y tú, hijo del hombre, pon tu
18
rostro á las hijas de tu pueblo que profetizan de su corazón, y profetiza contra ellas,
Y di: Así
ha dicho el Señor Jehová: ¡Ay de aquellas que cosen almohadillas á todos codos de manos, y hacen
veletes sobre la cabeza de toda edad para cazar las almas! ¿Habéis de cazar las almas de mi pueblo,
19
para mantener así vuestra propia vida?
¿Y habéis de profanarme entre mi pueblo por puñados
de cebada y por pedazos de pan, matando las almas que no mueren, y dando vida á las almas que
20
no vivirán, mintiendo á mi pueblo que escucha la mentira?
Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí yo contra vuestras almohadillas, con que cazáis ahí las almas volando; yo las

1043

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
arrancaré de vuestros brazos, y dejaré las almas, las almas que cazáis volando. Romperé asimismo
vuestro veletes, y libraré mi pueblo de vuestra mano, y no estarán más en vuestra mano para caza;
22
y sabréis que yo soy Jehová. Por cuanto entristecisteis con mentira el corazón del justo, al cual
yo no entristecí, y esforzasteis las manos del impío, para que no se apartase de su mal camino,
23
infundiéndole ánimo;
Por tanto no veréis vanidad, ni más adivinaréis adivinación; y libraré mi
pueblo de vuestra mano; y sabréis que yo soy Jehová.

Chapter 14
1

2
Y VINIERON á mí algunos de los ancianos de Israel, y sentáronse delante de mí. Y fué á
3
mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, estos hombres han puesto sus ídolos en su
corazón, y establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro: ¿acaso he de ser yo
4
verdaderamente consultado por ellos? Háblales por tanto, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová:
Cualquier hombre de la casa de Israel que hubiere puesto sus ídolos en su corazón, y establecido
el tropiezo de su maldad delante de su rostro, y viniere al profeta, yo Jehová responderé al que
5
viniere en la multitud de sus ídolos; Para tomar á la casa de Israel en su corazón, que se han
6
apartado de mí todos ellos en sus ídolos. Por tanto di á la casa de Israel: Así dice el Señor Jehová:
Convertíos, y volveos de vuestros ídolos, y apartad vuestro rostro de todas vuestras abominaciones.
7
Porque cualquier hombre de la casa de Israel, y de los extranjeros que moran en Israel, que se
hubiere apartado de andar en pos de mí, y hubiere puesto sus ídolos en su corazón, y establecido
delante de su rostro el tropiezo de su maldad, y viniere al profeta para preguntarle por mí, yo Jehová
8
le responderé por mí mismo: Y pondré mi rostro contra aquel hombre, y le pondré por señal y
9
por fábula, y yo lo cortaré de entre mi pueblo; y sabréis que yo soy Jehová. Y el profeta, cuando
fuere engañado y hablare palabra, yo Jehová engañé al tal profeta; y extenderé mi mano sobre él,
10
y raeréle de en medio de mi pueblo de Israel.
Y llevarán su maldad: como la maldad del que
11
pregunta, así será la maldad del profeta;
Para que no yerren más la casa de Israel de en pos de
mí: ni más se contaminen en todas sus rebeliones, y me sean por pueblo, y yo les sea por Dios, dice
12
13
el Señor Jehová.
Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
Hijo del hombre, cuando la tierra
pecare contra mí rebelándose pérfidamente, y extendiere yo mi mano sobre ella, y le quebrantare
14
el arrimo del pan, y enviare en ella hambre, y talare de ella hombres y bestias; Si estuvieren en
medio de ella estos tres varones, Noé, Daniel, y Job, ellos por su justicia librarán su vida, dice el
1044

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
Señor Jehová.

Y si hiciere pasar malas bestias por la tierra, y la asolaren, y fuere desolada que
16
no haya quien pase á causa de las bestias, Y estos tres varones estuvieren en medio de ella, vivo
yo, dice el Señor Jehová, ni á sus hijos ni á sus hijas librarán; ellos solos serán libres, y la tierra
17
será asolada. O si yo trajere espada sobre la tierra, y dijere: Espada, pasa por la tierra; é hiciere
18
talar de ella hombres y bestias,
Y estos tres varones estuvieren en medio de ella, vivo yo, dice
19
el Señor Jehová, no librarán sus hijos ni sus hijas; ellos solos serán libres. O si pestilencia enviare
20
sobre esa tierra, y derramare mi ira sobre ella en sangre, para talar de ella hombres y bestias, Y
estuvieren en medio de ella Noé, Daniel, y Job, vivo yo, dice el Señor Jehová, no librarán hijo ni
21
hija; ellos por su justicia librarán su vida. Por lo cual así ha dicho el Señor Jehová: ¿Cuánto más,
si mis cuatro malos juicios, espada, y hambre, y mala bestia, y pestilencia, enviare contra Jerusalem,
22
para talar de ella hombres y bestias?
Sin embargo, he aquí quedarán en ella algunos residuos,
hijos é hijas, que serán llevados fuera: he aquí que ellos entrarán á vosotros, y veréis su camino y
sus hechos; y tomaréis consolación del mal que hice venir sobre Jerusalem, de todas las cosas que
23
traje sobre ella.
Y consolaros han cuando viereis su camino y sus hechos, y conoceréis que no
sin causa hice todo lo que habré hecho en ella, dice el Señor Jehová.

Chapter 15
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, ¿qué es el palo de la vid más que
3
todo palo? ¿qué es el sarmiento entre los maderos del bosque? ¿Tomarán de él madera para hacer
4
alguna obra? ¿tomarán de él una estaca para colgar de ella algún vaso? He aquí, que es puesto
en el fuego para ser consumido; sus dos cabos consumió el fuego, y la parte del medio se quemó;
5
¿aprovechará para obra alguna? He aquí que cuando estaba entero no era para obra alguna: ¿cuánto
menos después que el fuego lo hubiere consumido, y fuere quemado? ¿será más para alguna obra?
6
Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Como el palo de la vid entre los maderos del bosque, el
7
cual dí al fuego para que lo consuma, así haré á los moradores de Jerusalem. Y pondré mi rostro
contra ellos; de fuego salieron, y fuego los consumirá; y sabréis que yo soy Jehová, cuando pusiere
8
mi rostro contra ellos. Y tornaré la tierra en asolamiento, por cuanto cometieron prevaricación,
dice el Señor Jehová.

1045

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 16
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, notifica á Jerusalem sus
3
abominaciones, Y di: Así ha dicho el Señor Jehová sobre Jerusalem: Tu habitación y tu raza fué
4
de la tierra de Canaán; tu padre Amorrheo, y tu madre Hethea. Y cuanto á tu nacimiento, el día
que naciste no fué cortado tu ombligo, ni fuiste lavada con aguas para atemperarte, ni salada con
5
sal, ni fuiste envuelta con fajas. No hubo ojo que se compadeciese de ti, para hacerte algo de esto,
teniendo de ti misericordia; sino que fuiste echada sobre la haz del campo, con menosprecio de tu
6
vida, en el día que naciste. Y yo pasé junto á ti, y te vi sucia en tus sangres, y díjete: En tus sangres,
7
vive; vive, díjete, en tus sangres. En millares como la hierba del campo te puse, y fuiste aumentada
y engrandecida, y viniste á ser adornada grandemente; los pechos te crecieron, y tu pelo brotó; mas
8
tú estabas desnuda y descubierta. Y pasé yo junto á ti, y te miré, y he aquí que tu tiempo era
tiempo de amores; y extendí mi manto sobre ti, y cubrí tu desnudez; y díte juramento, y entré en
9
concierto contigo, dice el Señor Jehová, y fuiste mía: Y te lavé con agua, y lavé tus sangres de
10
encima de ti, y ungíte con aceite;
Y te vestí de bordado, y te calcé de tejón, y ceñíte de lino, y
11
te vestí de seda.
Y te atavíe con ornamentos, y puse ajorcas en tus brazos, y collar á tu cuello;
12
Y puse joyas sobre tus narices, y zarcillos en tus orejas, y diadema de hermosura en tu cabeza.
13
Y fuiste adornada de oro y de plata, y tu vestido fué lino, y seda, y bordado; comiste flor de
harina de trigo, y miel, y aceite; y fuiste hermoseada en extremo, y has prosperado hasta reinar.
14
Y salióte nombradía entre las gentes á causa de tu hermosura; porque era perfecta, á causa de
15
mi hermosura que yo puse sobre ti, dice el Señor Jehová.
Mas confiaste en tu hermosura, y
fornicaste á causa de tu nombradía, y derramaste tus fornicaciones á cuantos pasaron; suya eras.
16
Y tomaste de tus vestidos, e hicístete diversos altos lugares, y fornicaste en ellos: cosa semejante
17
no vendrá, ni será así.
Tomaste asimismo los vasos de tu hermosura de mi oro y de mi plata,
18
que yo te había dado, é hicístete imágenes de hombre, y fornicaste con ellas.
Y tomaste tus
19
vestidos de diversos colores, y cubrístelas; y mi aceite y mi perfume pusiste delante de ellas. Mi
pan también, que yo te había dado, la flor de la harina, y el aceite, y la miel, con que yo te mantuve,
20
pusiste delante de ellas para olor suave; y fué así, dice el Señor Jehová. Demás de esto, tomaste
tus hijos y tus hijas que me habías engendrado, y los sacrificaste á ellas para consumación. ¿Es
1046

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
poco, esto de tus fornicaciones? Y sacrificaste mis hijos, y dístelos á ellas para que los hiciesen
22
pasar por el fuego. Y con todas tus abominaciones y tus fornicaciones no te has acordado de los
días de tu mocedad, cuando estabas desnuda y descubierta, cuando estabas envuelta en tu sangre.
23
24
Y fué que después de toda tu maldad (¡ay, ay de ti! dice el Señor Jehová,)
Edificástete alto,
25
y te hiciste altar en todas las plazas:
En toda cabeza de camino edificaste tu altar, y tornaste
abominable tu hermosura, y abriste tus piernas á cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones.
26
Y fornicaste con los hijos de Egipto, tus vecinos, de grandes carnes; y aumentaste tus fornicaciones
27
para enojarme.
Por tanto, he aquí que yo extendí sobre ti mi mano, y disminuí tu provisión
ordinaria, y te entregué á la voluntad de las hijas de los Filisteos que te aborrecen, las cuales se
28
avergüenzan de tu camino deshonesto. Fornicaste también con los hijos de Assur por no haberte
29
hartado; y fornicaste con ellos, y tampoco te hartaste. Multiplicaste asimismo tu fornicación en
30
la tierra de Canaán y de los Caldeos: ni tampoco con esto te hartaste.
¡Cuán inconstante es tu
corazón, dice el Señor Jehová, habiendo hecho todas estas cosas, obras de una poderosa ramera,
31
Edificando tus altares en cabeza de todo camino, y haciendo tus altares en todas las plazas! Y
32
no fuiste semejante á ramera, menospreciando el salario, Sino como mujer adúltera, por cuanto
33
que en lugar de su marido recibe á ajenos. A todas las rameras dan dones; mas tú diste tus dones
á todos tus enamorados; y les diste presentes, porque entrasen á ti de todas partes por tus
34
fornicaciones. Y ha sido en ti al contrario de las mujeres en tus fornicaciones, ni nunca después
de ti será así fornicado; porque en dar tú dones, y no ser dados dones á ti, ha sido al contrario.
35
36
Por tanto, ramera, oye palabra de Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto han sido
descubiertas tus vergüenzas, y tu confusión ha sido manifestada á tus enamorados en tus
fornicaciones; y á los ídolos de tus abominaciones, y en la sangre de tus hijos, los cuales les diste;
37
Por tanto, he aquí que yo junto todos tus enamorados con los cuales tomaste placer, y todos los
que amaste, con todos los que aborreciste; y reunirélos contra ti alrededor, y descubriréles tu
38
vergüenza, y verán toda tu torpeza.
Y yo te juzgaré por las leyes de las adúlteras, y de las que
39
derraman sangre; y te daré en sangre de ira y de celo. Y te entregaré en mano de ellos: y destruirán
tu alto, y derribarán tus altares, y te harán desnudar de tus ropas, y se llevarán los vasos de tu gloria,
40
y te dejarán desnuda y descubierta. Y harán subir contra ti reunión de gente, y te apedrearán con
41
piedras, y te atravesarán con sus espadas.
Y quemarán tus casas á fuego, y harán en ti juicios á

1047

Spanish Bible (RV)

Anonymous

42
ojos de muchas mujeres; y hacerte he cesar de ser ramera, ni tampoco darás más don.
Y haré
43
reposar mi ira sobre ti, y apartaráse de ti mi celo, y descansaré de más enojarme. Por cuanto no
te acordaste de los días de tu mocedad, y me provocaste á ira en todo esto, por eso, he aquí yo
también he tornado tu camino sobre tu cabeza, dice el Señor Jehová; pues ni aun has pensado sobre
44
todas tus abominaciones. He aquí que todo proverbista hará de ti proverbio, diciendo: Como la
45
madre, tal su hija.
Hija de tu madre eres tú, que desechó á su marido y á sus hijos; y hermana
de tus hermanas eres tú, que desecharon á sus maridos y á sus hijos: vuestra madre fué Hethea, y
46
vuestro padre Amorrheo. Y tu hermana mayor es Samaria con su hijas, la cual habita á tu mano
izquierda; y tu hermana la menor que tú es Sodoma con sus hijas, la cual habita á tu mano derecha.
47
Y aun no anduviste en sus caminos, ni hiciste según sus abominaciones; antes, como si esto fuera
48
poco y muy poco, te corrompiste más que ellas en todos tus caminos.
Vivo yo, dice el Señor
49
Jehová, Sodoma tu hermana, con sus hijas, no ha hecho como hiciste tú y tus hijas. He aquí que
esta fué la maldad de Sodoma tu hermana: soberbia, hartura de pan, y abundancia de ociosidad
50
tuvo ella y sus hijas; y no corroboró la mano del afligido y del menesteroso. Y ensoberbeciéronse,
51
é hicieron abominación delante de mí, y quitélas como vi bueno.
Y Samaria no cometió ni la
mitad de tus pecados; porque tú multiplicaste tus abominaciones más que ellas, y has justificado á
52
tus hermanas con todas tus abominaciones que hiciste. Tú también, que juzgaste á tus hermanas,
lleva tu vergüenza en tus pecados que hiciste más abominables que ellas: más justas son que tú:
53
avergüénzate pues tú también, y lleva tu confusión, pues que has justificado á tus hermanas. Yo
pues haré tornar sus cautivos, los cautivos de Sodoma y de sus hijas, y los cautivos de Samaria y
54
de sus hijas, y los cautivos de tus cautiverios entre ellas,
Para que tú lleves tu confusión, y te
55
avergüences de todo lo que has hecho, siéndoles tú motivo de consuelo. Y tus hermanas, Sodoma
con sus hijas y Samaria con sus hijas, volverán á su primer estado; tú también y tus hijas volveréis
56
á vuestro primer estado.
Sodoma, tu hermana, no fué nombrada en tu boca en el tiempo de tus
57
soberbias,
Antes que tu maldad se descubriese, como en el tiempo de la vergüenza de las hijas
58
de Siria y de todas las hijas de los Filisteos alrededor, que te menosprecian en contorno. Tú has
59
llevado tu enormidad y tus abominaciones, dice Jehová.
Empero así ha dicho el Señor Jehová:
60
¿Haré yo contigo como tú hiciste, que menospreciaste el juramento para invalidar el pacto? Antes
yo tendré memoria de mi pacto que concerté contigo en los días de tu mocedad, y te confirmaré un

1048

Spanish Bible (RV)

Anonymous

61
pacto sempiterno.
Y acordarte has de tus caminos y te avergonzarás, cuando recibirás á tus
hermanas, las mayores que tú con las menores que tú, las cuales yo te daré por hijas, mas no por
62
63
tu pacto.
Y confirmaré mi pacto contigo, y sabrás que yo soy Jehová;
Para que te acuerdes,
y te avergüences, y nunca más abras la boca á causa de tu vergüenza, cuando me aplacare para
contigo de todo lo que hiciste, dice el Señor Jehová.

Chapter 17
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, propón una figura, y compón
3
una parábola á la casa de Israel. Y dirás: Así ha dicho el Señor Jehová: Una grande águila, de
grandes alas y de largos miembros, llena de plumas de diversos colores, vino al Líbano, y tomó el
4
cogollo del cedro: Arrancó el principal de sus renuevos, y llevólo á la tierra de mercaderes, y
5
púsolo en la ciudad de los negociantes. Tomó también de la simiente de la tierra, y púsola en un
6
campo bueno para sembrar, plantóla junto á grandes aguas, púsola como un sauce. Y brotó, é
hízose una vid de mucha rama, baja de estatura, que sus ramas la miraban, y sus raíces estaban
7
debajo de ella: así que se hizo una vid, y arrojó sarmientos, y echó mugrones. Y fué otra grande
águila, de grandes alas y de muchas plumas; y he aquí que esta vid juntó cerca de ella sus raíces,
8
y extendió hacia ella sus ramos, para ser regada por ella por los surcos de su plantío. En un buen
campo, junto á muchas aguas fué plantada, para que hiciese ramos y llevase fruto, y para que fuese
9
vid robusta. Di: Así ha dicho el Señor Jehová: ¿Será prosperada? ¿No arrancará sus raíces, y
destruirá su fruto, y secaráse? Todas las hojas de su lozanía secará, y no con gran brazo, ni con
10
mucha gente, arrancándola de sus raíces.
Y he aquí que plantada está ella, ¿será prosperada?
¿No se secará del todo cuando el viento solano la tocare? En los surcos de su verdor se secará.
11
12
Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: Di ahora á la casa rebelde: ¿No habéis entendido qué
significan estas cosas? Diles: He aquí que el rey de Babilonia vino á Jerusalem, y tomó tu rey y
13
sus príncipes, y llevólos consigo á Babilonia. Tomó también de la simiente del reino, é hizo con
14
él alianza, y trájole á juramento; y tomó los fuertes de la tierra,
Para que el reino fuese abatido
15
y no se levantase, sino que guardase su alianza y estuviese en ella.
Rebelóse empero contra él
enviando sus embajadores á Egipto, para que le diese caballos y mucha gente. ¿Será prosperado,
16
escapará, el que estas cosas hizo? ¿y el que rompió la alianza, podrá huir? Vivo yo, dice el Señor
1049

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Jehová, que morirá en medio de Babilonia, en el lugar del rey que le hizo reinar, cuyo juramento
17
menospreció, y cuya alianza con él hecha rompió.
Y no con grande ejército, ni con mucha
compañía hará con él Faraón en la batalla, cuando funden baluarte y edifiquen bastiones para cortar
18
muchas vidas.
Pues menospreció el juramento, para invalidar el concierto cuando he aquí que
19
había dado su mano, é hizo todas estas cosas, no escapará.
Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Vivo yo, que el juramento mío que menospreció, y mi concierto que ha invalidado, tornaré
20
sobre su cabeza.
Y extenderé sobre él mi red, y será preso en mi malla; y hacerlo he venir á
21
Babilonia, y allí estaré á juicio con él, por su prevaricación con que contra mí se ha rebelado. Y
todos sus fugitivos con todos sus escuadrones caerán á cuchillo, y los que quedaren serán esparcidos
22
á todo viento; y sabréis que yo Jehová he hablado.
Así ha dicho el Señor Jehová: Y tomaré yo
del cogollo de aquel alto cedro, y pondrélo; del principal de sus renuevos cortaré un tallo, y plantarlo
23
he yo sobre el monte alto y sublime;
En el monte alto de Israel lo plantaré, y alzará ramos, y
llevará fruto, y haráse magnífico cedro; y habitarán debajo de él todas las aves, toda cosa que vuela
24
habitará á la sombra de sus ramos. Y sabrán todos los árboles del campo que yo Jehová abatí el
árbol sublime, levanté el árbol bajo, hice secar el árbol verde, é hice reverdecer el árbol seco. Yo
Jehová hablé é hice.

Chapter 18
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: ¿Qué pensáis vosotros, vosotros que usáis este
refrán sobre la tierra de Israel, diciendo: Los padres comieron el agraz, y los dientes de los hijos
3
tienen la dentera? Vivo yo, dice el Señor Jehová, que nunca más tendréis por qué usar este refrán
4
en Israel. He aquí que todas las almas son mías; como el alma del padre, así el alma del hijo es
5
6
mía; el alma que pecare, esa morirá. Y el hombre que fuere justo, é hiciere juicio y justicia; Que
no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos á los ídolos de la casa de Israel, ni violare la mujer
7
de su prójimo, ni llegare á la mujer menstruosa, Ni oprimiere á ninguno; al deudor tornare su
8
prenda, no cometiere robo, diere de su pan al hambriento, y cubriere al desnudo con vestido, No
diere á logro, ni recibiere aumento; de la maldad retrajere su mano, é hiciere juicio de verdad entre
9
hombre y hombre, En mis ordenanzas caminare, y guardare mis derechos para hacer verdad, éste
10
es justo: éste vivirá, dice el Señor Jehová. Mas si engendrare hijo ladrón, derramador de sangre,
1050

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
ó que haga alguna cosa de éstas,
Y que no haga las otras; antes comiere sobre los montes, ó
12
violare la mujer de su prójimo,
Al pobre y menesteroso oprimiere, cometiere robos, no tornare
13
la prenda, ó alzare sus ojos á los ídolos, é hiciere abominación, Diere á usura, y recibiere aumento:
¿vivirá éste? No vivirá. Todas estas abominaciones hizo; de cierto morirá; su sangre será sobre él.
14
Pero si éste engrendrare hijo, el cual viere todos los pecados que su padre hizo, y viéndolos no
15
hiciere según ellos:
No comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos á los ídolos de la casa de
16
Israel; la mujer de su prójimo no violare,
Ni oprimiere á nadie; la prenda no empeñare, ni
17
cometiere robos; al hambriento diere de su pan, y cubriere de vestido al desnudo;
Apartare su
mano del pobre, usura ni aumento no recibiere; hiciere mis derechos, y anduviere en mis ordenanzas,
18
éste no morirá por la maldad de su padre; de cierto vivirá.
Su padre, por cuanto hizo agravio,
despojó violentamente al hermano, é hizo en medio de su pueblo lo que no es bueno, he aquí que
19
él morirá por su maldad.
Y si dijereis: ¿Por qué el hijo no llevará por el pecado de su padre?
20
Porque el hijo hizo juicio y justicia, guardó todas mis ordenanzas, y las hizo, de cierto vivirá. El
alma que pecare, esa morirá: el hijo no llevará por el pecado del padre, ni el padre llevará por el
21
pecado del hijo: la justicia del justo será sobre él, y la impiedad el impío será sobre él.
Mas el
impío, si se apartare de todos sus pecados que hizo, y guardare todas mis ordenanzas, é hiciere
22
juicio y justicia, de cierto vivirá; no morirá.
Todas sus rebeliones que cometió, no le serán
23
recordadas: en su justicia que hizo vivirá. ¿Quiero yo la muerte del impío? dice el Señor Jehová.
24
¿No vivirá, si se apartare de sus caminos? Mas si el justo se apartare de su justicia, y cometiere
maldad, é hiciere conforme á todas las abominaciones que el impío hizo; ¿vivirá él? Todas las
justicias que hizo no vendrán en memoria; por su rebelión con que prevaricó, y por su pecado que
25
cometió, por ello morirá.
Y si dijereis: No es derecho el camino del Señor: oid ahora, casa de
26
Israel: ¿No es derecho mi camino? ¿no son vuestros caminos torcidos? Apartándose el justo de
27
su justicia, y haciendo iniquidad, él morirá por ello: por su iniquidad que hizo, morirá.
Y
apartándose el impío de su impiedad que hizo, y haciendo juicio y justicia, hará vivir su alma.
28
29
Porque miró, y apartóse de todas sus prevaricaciones que hizo, de cierto vivirá, no morirá. Si
aun dijere la casa de Israel: No es derecho el camino del Señor: ¿No son derechos mis caminos,
30
casa de Israel? Cierto, vuestros caminos no son derechos.
Por tanto, yo os juzgaré á cada uno
según sus caminos, oh casa de Israel, dice el Señor Jehová. Convertíos, y volveos de todas vuestras

1051

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
iniquidades; y no os será la iniquidad causa de ruina. Echad de vosotros todas vuestras iniquidades
con que habéis prevaricado, y haceos corazón nuevo y espíritu nuevo. ¿Y por qué moriréis, casa
32
de Israel?
Que no quiero la muerte del que muere, dice el Señor Jehová, convertíos pues, y
viviréis.

Chapter 19
1

2
Y TU levanta endecha sobre los príncipes de Israel. Y dirás: ¡Cómo se echó entre los leones
3
tu madre la leona! entre los leoncillos crió sus cachorros. E hizo subir uno de sus cachorros: vino
4
á ser leoncillo, y aprendió á prender presa, y á devorar hombres. Y las gentes oyeron de él: fué
5
tomado con el lazo de ellas, y lleváronlo con grillos á la tierra de Egipto. Y viendo ella que había
esperado mucho tiempo, y que se perdía su esperanza, tomó otro de sus cachorros, y púsolo por
6
leoncillo. Y él andaba entre los leones; hízose leoncillo, aprendió á hacer presa, devoró hombres.
7
Y conoció sus viudas, y asoló sus ciudades; y la tierra fué asolada, y su abundancia, á la voz de
8
su bramido. Y dieron sobre él las gentes de las provincias de su alrededor, y extendieron sobre
9
él su red; fué preso en su hoyo. Y pusiéronlo en cárcel con cadenas, y lleváronlo al rey de
Babilonia; metiéronlo en fortalezas, para que su voz no se oyese más sobre los montes de Israel.
10
Tu madre fué como una vid en tu sangre, plantada junto á las aguas, haciendo fruto y echando
11
vástagos á causa de las muchas aguas. Y ella tuvo varas fuertes para cetros de señores; y levantóse
su estatura por encima entre las ramas, y fué vista en su altura, y con la multitud de sus sarmientos.
12
Empero fué arrancada con ira, derribada en tierra, y viento solano secó su fruto; fueron quebradas
13
y secáronse sus varas fuertes; consumiólas el fuego.
Y ahora está plantada en el desierto, en
14
tierra de sequedad y de aridez. Y ha salido fuego de la vara de sus ramos, ha consumido su fruto,
y no ha quedado en ella vara fuerte, cetro para enseñorear. Endecha es esta, y de endecha servirá.

Chapter 20

1052

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y ACONTECIO en el año séptimo, en el mes quinto, á los diez del mes, que vinieron algunos
2
de los ancianos de Israel á consultar á Jehová, y sentáronse delante de mí. Y fué á mí palabra de
3
Jehová, diciendo: Hijo del hombre, habla á los ancianos de Israel, y diles: Así ha dicho el Señor
Jehová: ¿A consultarme venís vosotros? Vivo yo, que yo no os responderé, dice el Señor Jehová.
4
¿Quieres tú juzgarlos? ¿los quieres juzgar tú, hijo del hombre? Notifícales las abominaciones de
5
sus padres; Y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: El día que escogí á Israel, y que alcé mi mano
por la simiente de la casa de Jacob, y que fuí conocido de ellos en la tierra de Egipto, cuando alcé
6
mi mano á ellos, diciendo: Yo soy Jehová vuestro Dios; Aquel día que les alcé mi mano, que los
sacaría de la tierra de Egipto á la tierra que les había proveído, que fluye leche y miel, la cual es la
7
más hermosa de todas las tierras; Entonces les dije: Cada uno eche de sí cada uno de las
abominaciones de sus ojos, y no os contaminéis en los ídolos de Egipto. Yo soy Jehová vuestro
8
Dios. Mas ellos se rebelaron contra mí, y no quisieron obedecerme: no echó de sí cada uno las
abominaciones de sus ojos, ni dejaron los ídolos de Egipto; y dije que derramaría mi ira sobre ellos,
9
para cumplir mi enojo en ellos en medio de la tierra de Egipto. Con todo, á causa de mi nombre,
porque no se infamase en los ojos de las gentes en medio de las cuales estaban, en cuyos ojos fuí
10
conocido de ellos, hice para sacarlos de tierra de Egipto.
Saquélos pues de la tierra de Egipto,
11
y trájelos al desierto;
Y díles mis ordenanzas, y declaréles mis derechos, los cuales el hombre
12
que los hiciere, vivirá en ellos.
Y díles también mis sábados que fuesen por señal entre mí y
13
ellos, para que supiesen que yo soy Jehová que los santifico. Mas rebeláronse contra mí la casa
de Israel en el desierto; no anduvieron en mis ordenanzas, y desecharon mis derechos, los cuales
el hombre que los hiciere, vivirá en ellos; y mis sábados profanaron en gran manera; dije, por tanto,
14
que había de derramar sobre ellos mi ira en el desierto para consumirlos. Pero en atención á mi
15
nombre hice porque no se infamase á la vista de la gentes, delante de cuyos ojos los saqué.
Y
también yo les alcé mi mano en el desierto, que no los metería en la tierra que les dí, que fluye
16
leche y miel, la cual es la más hermosa de todas las tierras; Porque desecharon mis derechos, y
no anduvieron en mis ordenanzas, y mis sábados profanaron: porque tras sus ídolos iba su corazón.
17
18
Con todo los perdonó mi ojo, no matándolos, ni los consumí en el desierto;
Antes dije en el
desierto á sus hijos: No andéis en las ordenanzas de vuestros padres, ni guardéis sus leyes, ni os
19
contaminéis en sus ídolos.
Yo soy Jehová vuestro Dios; andad en mis ordenanzas, y guardad
20
mis derechos, y ponedlos por obra: Y santificad mis sábados, y sean por señal entre mí y vosotros,
1053

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
para que sepáis que yo soy Jehová vuestro Dios. Y los hijos se rebelaron contra mí: no anduvieron
en mis ordenanzas, ni guardaron mis derechos para ponerlos por obra, los cuales el hombre que los
cumpliere, vivirá en ellos; profanaron mis sábados. Dije entonces que derramaría mi ira sobre ellos,
22
para cumplir mi enojo en ellos en el desierto.
Mas retraje mi mano, y en atención á mi nombre
23
hice porque no se infamase á vista de las gentes, delante de cuyos ojos los saqué. Y también les
alcé yo mi mano en el desierto, que los esparciría entre las gentes, y que los aventaría por las tierras;
24
Porque no pusieron por obra mis derechos, y desecharon mis ordenanzas, y profanaron mis
25
sábados, y tras los ídolos de sus padres se les fueron sus ojos. Por eso yo también les dí ordenanzas
26
no buenas, y derechos por los cuales no viviesen; Y contaminélos en sus ofrendas cuando hacían
pasar por el fuego todo primogénito, para que los desolase, á fin de que supiesen que yo soy Jehová.
27
Por tanto, hijo del hombre, habla á la casa de Israel, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: Aun
28
en esto me afrentaron vuestros padres cuando cometieron contra mí rebelión. Porque yo los metí
en la tierra sobre la cual había alzado mi mano que les había de dar, y miraron á todo collado alto,
y á todo árbol espeso, y allí sacrificaron sus víctimas, y allí presentaron la irritación de sus ofrendas,
29
allí pusieron también él olor de su suavidad, y allí derramaron sus libaciones.
Y yo les dije:
30
¿Qué es ese alto adonde vosotros vais? Y fué llamado su nombre Bamah hasta el día de hoy. Di,
pues, á la casa de Israel: Así ha dicho el Señor Jehová: ¿No os contamináis vosotros á la manera
31
de vuestros padres, y fornicáis tras sus abominaciones?
Porque ofreciendo vuestras ofrendas,
haciendo pasar vuestros hijos por el fuego, os habéis contaminado con todos vuestros ídolos hasta
hoy: ¿y he de responderos yo, casa de Israel? Vivo yo, dice el Señor Jehová, que no os responderé.
32
Y no ha de ser lo que habéis pensado. Porque vosotros decís: Seamos como las gentes, como las
33
familias de las naciones, sirviendo á la madera y á la piedra. Vivo yo, dice el Señor Jehová, que
34
con mano fuerte, y brazo extendido, y enojo derramado, tengo de reinar sobre vosotros:
Y os
sacaré de entre los pueblos, y os juntaré de las tierras en que estáis esparcidos, con mano fuerte, y
35
brazo extendido, y enojo derramado:
Y os he de traer al desierto de pueblos, y allí litigaré con
36
vosotros cara á cara.
Como litigué con vuestros padres en el desierto de la tierra de Egipto, así
37
litigaré con vosotros, dice el Señor Jehová.
Y os haré pasar bajo de vara y os traeré en vínculo
38
de concierto;
Y apartaré de entre vosotros los rebeldes, y los que se rebelaron contra mí: de la
tierra de sus destierros los sacaré, y á la tierra de Israel no vendrán; y sabréis que yo soy Jehová.
39
Y vosotros, oh casa de Israel, así ha dicho el Señor Jehová: Andad cada uno tras sus ídolos, y
1054

Spanish Bible (RV)

Anonymous

servidles, pues que á mí no me obedecéis; y no profanéis más mi santo nombre con vuestras ofrendas,
40
y con vuestros ídolos.
Empero en mi santo monte, en el alto monte de Israel, dice el Señor
Jehová, allí me servirá toda la casa de Israel, toda ella en la tierra: allí los querré, y allí demandaré
41
vuestras ofrendas, y las primicias de vuestros dones, con todas vuestras cosas consagradas.
En
olor de suavidad os aceptaré, cuando os hubiere sacado de entre los pueblos, y os hubiere juntado
42
de las tierras en que estáis esparcidos; y seré santificado en vosotros á los ojos de las gentes. Y
sabréis que yo soy Jehová, cuando os hubiere metido en la tierra de Israel, en la tierra por la cual
43
alcé mi mano que la daría á vuestros padres. Y allí os acordaréis de vuestros caminos, y de todos
vuestros hechos en que os contaminasteis; y seréis confusos en vuestra misma presencia por todos
44
vuestros pecados que cometisteis. Y sabréis que yo soy Jehová cuando hiciere con vosotros por
amor de mi nombre, no según vuestros caminos malos, ni según vuestras perversas obras, oh casa
45
46
de Israel, dice el Señor Jehová.
Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
Hijo del hombre,
pon tu rostro hacia el mediodía, y derrama tu palabra hacia la parte austral, y profetiza contra el
47
bosque del campo del mediodía.
Y dirás al bosque del mediodía: Oye palabra de Jehová: Así
ha dicho el Señor Jehová: He aquí que yo enciendo en ti fuego, el cual consumirá en ti todo árbol
verde, y todo árbol seco: no se apagará la llama del fuego; y serán quemados en ella todos rostros,
48
desde el mediodía hasta el norte.
Y verá toda carne que yo Jehová lo encendí; no se apagará.
49
Y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ellos dicen de mí: ¿No profiere éste parábolas?

Chapter 21
1

Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

2

Hijo del hombre, pon tu rostro contra Jerusalem,
3
y derrama palabra sobre los santuarios, y profetiza sobre la tierra de Israel; Y dirás á la tierra de
Israel: Así ha dicho Jehová: He aquí, que yo contra ti, y sacaré mi espada de su vaina, y talaré de
4
ti al justo y al impío. Y por cuanto he de talar de ti al justo y al impío, por tanto, mi espada saldrá
5
de su vaina contra toda carne, desde el mediodía hasta el aquilón: Y sabrá toda carne que yo
6
Jehová saqué mi espada de su vaina; no volverá más. Y tú, hijo del hombre, gime con
7
quebrantamiento de lomos, y con amargura; gime delante de los ojos de ellos. Y será, que cuando
te dijeren: ¿Por qué gimes tú? dirás: Por la fama que viene; y todo corazón se desleirá, y todas
manos se debilitarán, y angustiaráse todo espíritu, y todas rodillas se irán en aguas: he aquí que

1055

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
9
viene, y hacerse ha, dice el Señor Jehová. Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del
hombre, profetiza, y di: Así ha dicho el Señor Jehová: Di: La espada, la espada está afilada, y aun
10
acicalada;
Para degollar víctimas está afilada, acicalada está para que relumbre. ¿Hemos de
11
alegrarnos? A la vara de mi hijo viene menospreciando todo árbol. Y dióla á acicalar para tenerla
12
á mano: la espada está afilada, y acicalada está ella, para entregralo en mano del matador. Clama
y aúlla, oh hijo del hombre; porque ésta será sobre mi pueblo, será ella sobre todos los príncipes
13
de Israel. Temores de espada serán á mi pueblo: por tanto, hiere el muslo; Porque está probado.
14
¿Y qué, si la espada desprecia aun el cetro? El no será más, dice el Señor Jehová. Tú pues, hijo
del hombre, profetiza y bate una mano con otra, y dóblese la espada la tercera vez, la espada de
15
muertos: ésta es espada de gran matanza que los penetrará, Para que el corazón desmaye, y los
estragos se multipliquen: en todas las puertas de ellos he puesto espanto de espada. ¡Ah! dispuesta
16
está para que relumbre, y aderezada para degollar. Ponte á una parte, ponte á la diestra, ó ponte
17
á la siniestra, hacia donde tu rostro se determinare. Y yo también batiré mi mano con mi mano,
18
19
y haré reposar mi ira. Yo Jehová he hablado.
Y fué á mí palabra de Jehova, diciendo:
Y tú,
hijo del hombre, señálate dos caminos por donde venga la espada del rey de Babilonia: de una
misma tierra salgan ambos: y echa mano á la suerte: en el principio del camino de la ciudad lo
20
harás. El camino señalarás por donde venga la espada á Rabba de los hijos de Ammón, y á Judá
21
contra Jerusalem la fuerte.
Porque el rey de Babilonia se paró en una encrucijada, al principio
22
de dos caminos, para tomar adivinación: acicaló saetas, consultó en ídolos, miró el hígado.
La
adivinación fué á su mano derecha, sobre Jerusalem, para poner capitanes, para abrir la boca á la
matanza, para levantar la voz en grito, para poner ingenios contra las puertas, para fundar baluarte,
23
y edificar fuerte. Y seráles como adivinación mentirosa en sus ojos, por estar juramentados con
24
juramento á ellos: mas él trae á la memoria la maldad, para prenderlos.
Por tanto, así ha dicho
el Señor Jehová: Por cuanto habéis hecho venir en memoria vuestras maldades, manifestando
vuestras traiciones, y descubriendo vuestros pecados en todas vuestras obras; por cuanto habéis
25
venido en memoria, seréis tomados á mano.
Y tú, profano é impío príncipe de Israel, cuyo día
26
vino en el tiempo de la consumación de la maldad; Así ha dicho el Señor Jehová: Depón la tiara,
27
quita la corona: ésta no será más ésta: al bajo alzaré, y al alto abatiré.
Del revés, del revés, del
revés la tornaré; y no será ésta más, hasta que venga aquel cuyo es el derecho, y se la entregaré.
28
Y tú, hijo del hombre, profetiza, y di: Así ha dicho el Señor Jehová sobre los hijos de Ammón,
1056

Spanish Bible (RV)

Anonymous

y su oprobio. Dirás pues: La espada, la espada está desenvainada para degollar; acicalada para
29
consumir con resplandor.
Te profetizan vanidad, adivínante mentira, para entregarte con los
cuellos de los malos sentenciados á muerte, cuyo día vino en tiempo de la consumación de la
30
maldad.
¿Tornaréla á su vaina? En el lugar donde te criaste, en la tierra donde has vivido, te
31
tengo de juzgar.
Y derramaré sobre ti mi ira: el fuego de mi enojo haré encender sobre ti, y te
32
entregaré en mano de hombres temerarios, artífices de destrucción.
Del fuego serás para ser
consumido; tu sangre será en medio de la tierra; no habrá más memoria de ti: porque yo Jehová he
hablado.

Chapter 22
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Y tú, hijo del hombre, ¿no juzgarás tú, no juzgarás
3
tú á la ciudad derramadora de sangre, y le mostrarás todas sus abominaciones? Dirás, pues: Así
ha dicho el Señor Jehová: ¡Ciudad derramadora de sangre en medio de sí, para que venga su hora,
4
y que hizo ídolos contra sí misma para contaminarse! En tu sangre que derramaste has pecado,
y te has contaminado en tus ídolos que hiciste; y has hecho acercar tus días, y has llegado á tus
5
años: por tanto te he dado en oprobio á las gentes, y en escarnio á todas las tierras. Las que están
6
cerca, y las que están lejos de ti, se reirán de ti, amancillada de fama, y de grande turbación. He
7
aquí que los príncipes de Israel, cada uno según su poder, fueron en ti para derramar sangre. Al
padre y á la madre despreciaron en ti: al extranjero trataron con calumnia en medio de ti: al huérfano
8
y á la viuda despojaron en ti. Mis santuarios menospreciaste, y mis sábados has profanado.
9
Calumniadores hubo en ti para derramar sangre; y sobre los montes comieron en ti: hicieron en
10
medio de ti suciedades.
La desnudez del padre descubrieron en ti; la inmunda de menstruo
11
forzaron en ti. Y cada uno hizo abominación con la mujer de su prójimo; y cada uno contaminó
12
su nuera torpemente; y cada uno forzó en ti á su hermana, hija de su padre. Precio recibieron en
ti para derramar sangre; usura y logro tomaste, y á tus prójimos defraudaste con violencia: olvidástete
13
de mí, dice el Señor Jehová.
Y he aquí, que herí mi mano á causa de tu avaricia que cometiste,
14
y á causa de tus sangres que fueron en medio de ti. ¿Estará firme tu corazón? ¿tus manos serán

1057

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
fuertes en los días que obraré yo contra ti? Yo Jehová he hablado, y harélo.

Y yo te esparciré

16
por las gentes, y te aventaré por las tierras; y haré fenecer de ti tu inmundicia. Y tomarás heredad
17
en ti á los ojos de las gentes; y sabrás que yo soy Jehová. Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
18