Ephraim; y en su división viente y cuatro mil. El octavo para el octavo mes era Sibbecai Husatita,
12
de Zarahi; y en su división veinte y cuatro mil.
El noveno para el noveno mes era Abiezer
13
Anathothita, de los Benjamitas; y en su división veinte y cuatro mil.
El décimo para el décimo
14
mes era Maharai Nethophathita, de Zarahi; y en su división veinte y cuatro mil.
El undécimo
para el undécimo mes era Benaías Piratonita, de los hijos de Ephraim; y en su división veinte y
15
cuatro mil. El duodécimo para el duodécimo mes era Heldai Nethophathita, de Othniel; y en su
16
división veinte y cuatro mil.
Asimismo sobre las tribus de Israel: el jefe de los Rubenitas era
576

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
Eliezer hijo de Zichri; de los Simeonitas, Sephatías, hijo de Maachâ:
De los Levitas, Hasabías
18
hijo de Camuel; de los Aaronitas, Sadoc;
De Judá, Eliú, uno de los hermanos de David; de los
19
de Issachâr, Omri hijo de Michâel. De los de Zabulón, Ismaías hijo de Abdías; de los de Nephtalí,
20
Jerimoth hijo de Azriel;
De los hijos de Ephraim, Oseas hijo de Azazía; de la media tribu de
21
Manasés, Joel hijo de Pedaía;
De la otra media tribu de Manasés en Galaad, Iddo hijo de
22
Zachârías; de los de Benjamín, Jaaciel hijo de Abner; Y de Dan, Azarael hijo de Jeroam. Estos
23
fueron los jefes de las tribus de Israel.
Y no tomó David el número de los que eran de veinte
años abajo, por cuanto Jehová había dicho que él había de multiplicar á Israel como las estrellas
24
del cielo. Joab hijo de Sarvia había comenzado á contar, mas no acabó, pues por esto vino la ira
25
sobre Israel: y así el número no fué puesto en el registro de las crónicas del rey David.
Y
Azmaveth hijo de Adiel tenía cargo de los tesoros del rey; y de los tesoros de los campos, y de las
26
ciudades, y de las aldeas y castillos, Jonathán hijo de Uzzías;
Y de los que trabajaban en la
27
labranza de las tierras, Ezri hijo de Chêlud;
Y de las viñas Simi Ramathita; y del fruto de las
28
viñas para las bodegas, Zabdías Siphmita;
Y de los olivares é higuerales que había en las
29
campiñas, Baal-hanan Gederita; y de los almacenes del aceite, Joas; De las vacas que pastaban
30
en Sarón, Sitrai Saronita; y de las vacas que estaban en los valles, Saphat hijo de Adlai;
Y de
31
los camellos, Obil Ismaelita; y de las asnas, Jedías Meronothita; Y de las ovejas, Jaziz Agareno.
32
Todos estos eran superintendentes de la hacienda del rey David.
Y Jonathán, tío de David, era
33
consejero, varón prudente y escriba; y Jehiel hijo de Hacmoni estaba con los hijos del rey.
Y
34
también Achitophel era consejero del rey; y Husai Arachita amigo del rey. Después de Achitophel
era Joiada hijo de Benaías, y Abiathar. Y Joab era el general del ejército del rey.

Chapter 28
1
Y JUNTO David en Jerusalem á todos los principales de Israel, los príncipes de las tribus, y
los jefes de las divisiones que servían al rey, los tribunos y centuriones, con los superintendentes
de toda la hacienda y posesión del rey, y sus hijos, con los eunucos, los poderosos, y todos sus

577

Spanish Bible (RV)

Anonymous

2
hombres valientes. Y levantándose el rey David, puesto en pie dijo: Oidme, hermanos míos, y
pueblo mío. Yo tenía en propósito edificar una casa, para que en ella reposara el arca del pacto de
3
Jehová, y para el estrado de los pies de nuestro Dios; y había ya aprestado todo para edificar. Mas
Dios me dijo: Tú no edificarás casa á mi nombre: porque eres hombre de guerra, y has derramado
4
mucha sangre. Empero Jehová el Dios de Israel me eligió de toda la casa de mi padre, para que
perpetuamente fuese rey sobre Israel: porque á Judá escogió por caudillo, y de la casa de Judá la
familia de mi padre; y de entre los hijos de mi padre agradóse de mí para ponerme por rey sobre
5
todo Israel; Y de todos mis hijos (porque Jehová me ha dado muchos hijos,) eligió á mi hijo
6
Salomón para que se siente en el trono del reino de Jehová sobre Israel. Y me ha dicho: Salomón
tu hijo, él edificará mi casa y mis atrios: porque á éste me he escogido por hijo, y yo le seré á él
7
por padre. Asimismo yo confirmaré su reino para siempre, si él se esforzare á poner por obra mis
8
mandamientos y mis juicios, como aqueste día. Ahora pues, delante de lo ojos de todo Israel,
congregación de Jehová, y en oídos de nuestro Dios, guardad é inquirid todos los preceptos de
Jehová vuestro Dios, para que poseáis la buena tierra, y la dejéis por heredad á vuestros hijos
9
después de vosotros perpetuamente. Y tú, Salomón, hijo mío, conoce al Dios de tu padre, y sírvele
con corazón perfecto, y con ánimo voluntario; porque Jehová escudriña los corazones de todos, y
entiende toda imaginación de los pensamientos. Si tú le buscares, lo hallarás; mas si lo dejares, él
10
te desechará para siempre.
Mira, pues, ahora que Jehová te ha elegido para que edifiques casa
11
para santuario: esfuérzate, y haz la. Y David dió á Salomón su hijo la traza del pórtico, y de sus
casas, y de sus oficinas, y de sus salas, y de sus recámaras, y de la casa del propiciatorio.
12
Asimismo la traza de todas las cosas que tenía en su voluntad, para los atrios de la casa de Jehová,
y para todas las cámaras en derredor, para los tesoros de la casa de Dios, y para los tesoros de las
13
cosas santificadas:
También para los órdenes de los sacerdotes y de los Levitas, y para toda la
obra del ministerio de la casa de Jehová, y para todos los vasos del ministerio de la casa de Jehová.
14
Y dió oro por peso para lo de oro, para todos los vasos de cada servicio: y plata por peso para
15
todos los vasos, para todos los vasos de cada servicio. Oro por peso para los candeleros de oro,
y para sus candilejas; por peso el oro para cada candelero y sus candilejas: y para los candeleros
de plata, plata por peso para el candelero y sus candilejas, conforme al servicio de cada candelero.
16
Asimismo dió oro por peso para las mesas de la proposición, para cada mesa: del mismo modo
17
plata para las mesas de plata:
También oro puro para los garfios y para las palanganas, y para
los incensarios, y para los tazones de oro, para cada tazón por peso; y para los tazones de plata, por

578

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
peso para cada tazón:
Además, oro puro por peso para el altar del perfume, y para el á manera
de carro de los querubines de oro, que con las alas extendidas cubrían el arca del pacto de Jehová.
19
Todas estas cosas, dijo David, se me han representado por la mano de Jehová que me hizo
20
entender todas las obras del diseño.
Dijo más David á Salomón su hijo: Anímate y esfuérzate,
y ponlo por obra; no temas, ni desmayes, porque el Dios Jehová, mi Dios, será contigo: él no te
21
dejará, ni te desamparará, hasta que acabes toda la obra para el servicio de la casa de Jehová. He
aquí los órdenes de los sacerdotes y de los Levitas, para todo el ministerio de la casa de Dios, serán
contigo en toda la obra: asimismo todos los voluntarios é inteligentes para cualquiera especie de
industria; y los príncipes, y todo el pueblo para ejecutar todas tus órdenes.

Chapter 29
1
DESPUÉS dijo el rey David á toda la asamblea: A solo Salomón mi hijo ha elegido Dios; él
2
es joven y tierno, y la obra grande; porque la casa no es para hombre, sino para Jehová Dios. Yo
empero con todas mis fuerzas he preparado para la casa de mi Dios, oro para las cosas de oro, y
plata para las cosas de plata, y metal para las de metal, y hierro para las de hierro, y madera para
las de madera, y piedras oniquinas, y piedras preciosas, y piedras negras, y piedras de diversos
3
colores, y toda suerte de piedras preciosas, y piedras de mármol en abundancia. A más de esto,
por cuanto tengo mi gusto en la casa de mi Dios, yo guardo en mi tesoro particular oro y plata que,
además de todas las cosas que he aprestado para la casa del santuario, he dado para la casa de mi
4
Dios; A saber, tres mil talentos de oro, de oro de Ophir, y siete mil talentos de plata afinada para
5
cubrir las paredes de las casas: Oro pues para las cosas de oro, y plata para las cosas de plata, y
6
para toda la obra de manos de los oficiales. ¿Y quién quiere hacer hoy ofrenda á Jehová? Entonces
los príncipes de las familias, y los príncipes de las tribus de Israel, tribunos y centuriones, con los
7
superintendentes de la hacienda del rey, ofrecieron de su voluntad; Y dieron para el servicio de
la casa de Dios cinco mil talentos de oro y diez mil sueldos, y diez mil talentos de plata, y dieciocho
8
mil talentos de metal, y cinco mil talentos de hierro. Y todo el que se halló con piedras preciosas,
9
diólas para el tesoro de la casa de Jehová, en mano de Jehiel Gersonita. Y holgóse el pueblo de
haber contribuído de su voluntad; porque con entero corazón ofrecieron á Jehová voluntariamente.
10
Asimismo holgóse mucho el rey David, y bendijo á Jehová delante de toda la congregación; y
11
dijo David: Bendito seas tú, oh Jehová, Dios de Israel nuestro padre, de uno á otro siglo.
Tuya
579

Spanish Bible (RV)

Anonymous

es, oh Jehová, la magnificencia, y el poder, y la gloria, la victoria, y el honor; porque todas las cosas
que están en los cielos y en la tierra son tuyas. Tuyo, oh Jehová, es el reino, y la altura sobre todos
12
los que están por cabeza. Las riquezas y la gloria están delante de ti, y tú señoreas á todos: y en
13
tu mano está la potencia y la fortaleza, y en tu mano la grandeza y fuerza de todas las cosas. Ahora
14
pues, Dios nuestro, nosotros te confesamos, y loamos tu glorioso nombre.
Porque ¿quién soy
yo, y quién es mi pueblo, para que pudiésemos ofrecer de nuestra voluntad cosas semejantes?
15
porque todo es tuyo, y lo recibido de tu mano te damos.
Porque nosotros, extranjeros y
advenedizos somos delante de ti, como todos nuestros padres; y nuestros días cual sombra sobre
16
la tierra, y no dan espera.
Oh Jehová Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos aprestado
17
para edificar casa á tu santo nombre, de tu mano es, y todo es tuyo.
Yo sé, Dios mío, que tú
escudriñas los corazones, y que la rectitud te agrada: por eso yo con rectitud de mi corazón
voluntariamente te he ofrecido todo esto, y ahora he visto con alegría que tu pueblo, que aquí se
18
ha hallado ahora, ha dado para ti espontáneamente.
Jehová, Dios de Abraham, de Isaac, y de
Israel, nuestros padres, conserva perpetuamente esta voluntad del corazón de tu pueblo, y encamina
19
su corazón á ti.
Asimismo da á mi hijo Salomón corazón perfecto, para que guarde tus
mandamientos, y tus testimonios y tus estatutos, y para que haga todas las cosas, y te edifique la
20
casa para la cual yo he hecho el apresto.
Después dijo David á toda al congregación: Bendecid
ahora á Jehová vuestro Dios. Entonces toda la congregación bendijo á Jehová Dios de sus padres,
21
é inclinándose adoraron delante de Jehová, y del rey.
Y sacrificaron víctimas á Jehová, y
ofrecieron á Jehová holocaustos el día siguiente, mil becerros, mil carneros, mil corderos con sus
22
libaciones, y muchos sacrificios por todo Israel. Y comieron y bebieron delante de Jehová aquel
día con gran gozo; y dieron la segunda vez la investidura del reino á Salomón hijo de David, y
23
ungiéronlo á Jehová por príncipe, y á Sadoc por sacerdote.
Y sentóse Salomón por rey en el
24
trono de Jehová en lugar de David su padre, y fué prosperado; y obedecióle todo Israel. Y todos
los príncipes y poderosos, y todos los hijos del rey David, prestaron homenaje al rey Salomón.
25
Y Jehová engrandeció en extremo á Salomón á los ojos de todo Israel, y dióle gloria del reino,
26
27
cual ningún rey la tuvo antes de él en Israel. Así reinó David hijo de Isaí sobre todo Israel. Y
el tiempo que reinó sobre Israel fué cuarenta años. Siete años reinó en Hebrón, y treinta y tres reinó
28
en Jerusalem. Y murió en buena vejez, lleno de días, de riquezas, y de gloria: y reinó en su lugar
29
Salomón su hijo. Y los hechos del rey David, primeros y postreros, están escritos en el libro de
las crónicas de Samuel vidente, y en las crónicas del profeta Nathán, y en las crónicas de Gad
580

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
vidente,
Con todo lo relativo á su reinado, y su poder, y los tiempos que pasaron sobre él, y
sobre Israel, y sobre todos los reinos de aquellas tierras.

2 Chronicles
Chapter 1
1

Y SALOMON hijo de David fué afirmado en su reino; y Jehová su Dios fué con él, y le
2
engrandeció sobremanera. Y llamó Salomón á todo Israel, tribunos, centuriones, y jueces, y á
3
todos los príncipes de todo Israel, cabezas de familias. Y fué Salomón, y con él toda esta junta,
al alto que había en Gabaón; porque allí estaba el tabernáculo del testimonio de Dios, que Moisés
4
siervo de Jehová había hecho en el desierto. Mas David había traído el arca de Dios de
Chîriath-jearim al lugar que él le había preparado; porque él le había tendido una tienda en Jerusalem.
5
Asimismo el altar de bronce que había hecho Bezaleel hijo de Uri hijo de Hur, estaba allí delante
6
del tabernáculo de Jehová, al cual fué á consultar Salomón con aquella junta. Subió pues Salomón
allá delante de Jehová, al altar de bronce que estaba en el tabernáculo del testimonio, y ofreció
7
sobre él mil holocaustos. Y aquella noche apareció Dios á Salomón, y díjole: Demanda lo que
8
quisieres que yo te dé. Y Salomón dijo á Dios: Tú has hecho con David mi padre grande
9
misericordia, y á mí me has puesto por rey en lugar suyo. Confírmese pues ahora, oh Jehová Dios,
tu palabra dada á David mi padre; porque tú me has puesto por rey sobre un pueblo en muchedumbre
10
como el polvo de la tierra.
Dame ahora sabiduría y ciencia, para salir y entrar delante de este
11
pueblo: porque ¿quién podrá juzgar este tu pueblo tan grande?
Y dijo Dios á Salomón: Por
cuanto esto fué en tu corazón, que no pediste riquezas, hacienda, ó gloria, ni el alma de los que te
quieren mal, ni pediste muchos días, sino que has pedido para ti sabiduría y ciencia para juzgar mi
12
pueblo, sobre el cual te he puesto por rey,
Sabiduría y ciencia te es dada; y también te daré
riquezas, hacienda, y gloria, cual nunca hubo en los reyes que han sido antes de ti, ni después de
13
ti habrá tal. Y volvió Salomón á Jerusalem del alto que estaba en Gabaón, de ante el tabernáculo
14
del testimonio; y reinó sobre Israel.
Y juntó Salomón carros y gente de á caballo; y tuvo mil y
cuatrocientos carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey

581

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
en Jerusalem.

Y puso el rey plata y oro en Jerusalem como piedras, y cedro como cabrahigos
16
que nacen en los campos en abundancia.
Y sacaban caballos y lienzos finos de Egipto para
17
Salomón; pues por contrato tomaban allí los mercaderes del rey caballos y lienzos. Y subían, y
sacaban de Egipto, un carro por seiscientas piezas de plata, y un caballo por ciento y cincuenta: y
así se sacaban por medio de ellos para todos los reyes de los Hetheos, y para los reyes de Siria.

Chapter 2
1

DETERMINO pues Salomón edificar casa al nombre de Jehová, y otra casa para su reino.

2
Y contó Salomón setenta mil hombres que llevasen cargas, y ochenta mil hombres que cortasen
3
en el monte, y tres mil y seiscientos que los gobernasen. Y envió á decir Salomón á Hiram rey
de Tiro: Haz conmigo como hiciste con David mi padre, enviándole cedros para que edificara para
4
sí casa en que morase. He aquí yo tengo que edificar casa al nombre de Jehová mi Dios, para
consagrársela, para quemar perfumes aromáticos delante de él, y para la colocación continua de
los panes de la proposición, y para holocaustos á mañana y tarde, y los sábados, y nuevas lunas, y
5
festividades de Jehová nuestro Dios; lo cual ha de ser perpetuo en Israel. Y la casa que tengo que
6
edificar, ha de ser grande: porque el Dios nuestro es grande sobre todos los dioses. Mas ¿quién
será tan poderoso que le edifique casa? Los cielos y los cielos de los cielos no le pueden comprender;
7
¿quién pues soy yo, que le edifique casa, sino para quemar perfumes delante de él? Envíame pues
ahora un hombre hábil, que sepa trabajar en oro, y en plata, y en metal, y en hierro, en púrpura, y
en grana, y en cárdeno, y que sepa esculpir con los maestros que están conmigo en Judá y en
8
Jerusalem, los cuales previno mi padre. Envíame también madera de cedro, de haya, de pino, del
Líbano: porque yo sé que tus siervos entienden de cortar madera en el Líbano; y he aquí, mis siervos
9
irán con los tuyos, Para que me apresten mucha madera, porque la casa que tengo de edificar ha
10
de ser grande y portentosa. Y he aquí para los operarios tus siervos, cortadores de la madera, he
dado veinte mil coros de trigo en grano, y veinte mil coros de cebada, y veinte mil batos de vino,
11
y veinte mil batos de aceite.
Entonces Hiram rey de Tiro respondió por letras, las que envió á
12
Salomón: Porque Jehová amó á su pueblo, te ha puesto por rey sobre ellos.
Y además decía
Hiram: Bendito sea Jehová el Dios de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que dió al rey David
13
hijo sabio, entendido, cuerdo y prudente, que edifique casa á Jehová, y casa para su reino.
Yo
582

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
pues te he enviado un hombre hábil y entendido, que fué de Hiram mi padre, Hijo de una mujer
de las hijas de Dan, mas su padre fué de Tiro; el cual sabe trabajar en oro, y plata, y metal, y hierro,
en piedra y en madera, en púrpura, y en cárdeno, en lino y en carmesí; asimismo para esculpir todas
figuras, y sacar toda suerte de diseño que se le propusiere, y estar con tus hombres peritos, y con
15
los de mi señor David tu padre.
Ahora pues, enviará mi señor á sus siervos el trigo y cebada, y
16
aceite y vino, que ha dicho; Y nosotros cortaremos en el Líbano la madera que hubieres menester,
17
y te la traeremos en balsas por la mar hasta Joppe, y tú la harás llevar hasta Jerusalem. Y contó
Salomón todos los hombres extranjeros que estaban en la tierra de Israel, después de haberlos ya
18
contado David su padre, y fueron hallados ciento cincuenta y tres mil seiscientos.
Y señaló de
ellos setenta mil para llevar cargas, y ochenta mil que cortasen en el monte, y tres mil y seiscientos
por sobrestantes para hacer trabajar al pueblo.

Chapter 3
1

Y COMENZO Salomón á edificar la casa en Jerusalem, en el monte Moria que había sido
2
mostrado á David su padre, en el lugar que David había preparado en la era de Ornán Jebuseo. Y
3
comenzó á edificar en el mes segundo, á dos del mes, en el cuarto año de su reinado. Estas son
las medidas de que Salomón fundó el edificio de la casa de Dios. La primera medida fué, la longitud
4
de sesenta codos; y la anchura de veinte codos. El pórtico que estaba en la delantera de la longitud,
era de veinte codos al frente del ancho de la casa, y su altura de ciento y veinte: y cubriólo por
5
dentro de oro puro. Y techó la casa mayor con madera de haya, la cual cubrió de buen oro, é hizo
6
resaltar sobre ella palmas y cadenas. Cubrió también la casa de piedras preciosas por excelencia:
7
y el oro era oro de Parvaim. Así cubrió la casa, sus vigas, sus umbrales, sus paredes, y sus puertas,
8
con oro; y esculpió querubines por las paredes. Hizo asimismo la casa del lugar santísimo, cuya
longitud era de veinte codos según el ancho del frente de la casa, y su anchura de veinte codos: y
9
cubrióla de buen oro que ascendía á seiscientos talentos. Y el peso de los clavos tuvo cincuenta
10
siclos de oro. Cubrió también de oro las salas. Y dentro del lugar santísimo hizo dos querubines
11
de forma de niños, los cuales cubrieron de oro.
El largo de las alas de los querubines era de
veinte codos: porque la una ala era de cinco codos: la cual llegaba hasta la pared de la casa; y la

583

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
otra ala de cinco codos, la cual llegaba al ala del otro querubín. De la misma manera la una ala
del otro querubín era de cinco codos: la cual llegaba hasta la pared de la casa; y la otra ala era de
13
cinco codos, que tocaba al ala del otro querubín.
Así las alas de estos querubines estaban
14
extendidas por veinte codos: y ellos estaban en pie con los rostros hacia la casa.
Hizo también
15
el velo de cárdeno, púrpura, carmesí y lino, é hizo resaltar en él querubines.
Delante de la casa
hizo dos columnas de treinta y cinco codos de longitud, con sus capiteles encima, de cinco codos.
16
Hizo asimismo cadenas en el oratorio, y púsolas sobre los capiteles de las columnas: é hizo cien
17
granadas, las cuales puso en las cadenas.
Y asentó las columnas delante del templo, la una á la
mano derecha, y la otra á la izquierda; y á la de la mano derecha llamó Jachîn, y á la de la izquierda,
Boaz.

Chapter 4
1
HIZO además un altar de bronce de veinte codos de longitud, y veinte codos de anchura, y
2
diez codos de altura. También hizo un mar de fundición, el cual tenía diez codos del un borde al
otro, enteramente redondo: su altura era de cinco codos, y una línea de treinta codos lo ceñía
3
alrededor. Y debajo de él había figuras de bueyes que lo circundaban, diez en cada codo todo
4
alrededor: eran dos órdenes de bueyes fundidos juntamente con el mar. Y estaba asentado sobre
doce bueyes, tres de los cuales miraban al septentrión, y tres al occidente, y tres al mediodía, y tres
5
al oriente: y el mar asentaba sobre ellos, y todas sus traseras estaban á la parte de adentro. Y tenía
de grueso un palmo, y el borde era de la hechura del borde de un cáliz, ó flor de lis. Y hacía tres
6
mil batos. Hizo también diez fuentes, y puso cinco á la derecha y cinco á la izquierda, para lavar
7
y limpiar en ellas la obra del holocausto; mas el mar era para lavarse los sacerdotes en él. Hizo
asimismo diez candeleros de oro según su forma, los cuales puso en el templo, cinco á la derecha,
8
y cinco á la izquierda. Además hizo diez mesas y púsolas en el templo, cinco á la derecha, y cinco
9
á la izquierda: igualmente hizo cien tazones de oro. A más de esto hizo el atrio de los sacerdotes,
10
y el gran atrio, y las portadas del atrio, y cubrió las puertas de ellas de bronce.
Y asentó el mar
11
al lado derecho hacia el oriente, enfrente del mediodía.
Hizo también Hiram calderos, y palas,

584

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
y tazones; y acabó Hiram la obra que hacía al rey Salomón para la casa de Dios; Dos columnas,
y los cordones, los capiteles sobre las cabezas de las dos columnas, y dos redes para cubrir las dos
13
bolas de los capiteles que estaban encima de las columnas;
Cuatrocientas granadas en las dos
redecillas, dos órdenes de granadas en cada redecilla, para que cubriesen las dos bolas de los
14
capiteles que estaban encima de las columnas.
Hizo también las basas, sobre las cuales asentó
15
16
las fuentes;
Un mar, y doce bueyes debajo de él:
Y calderos, y palas, y garfios; y todos sus
17
enseres hizo Hiram su padre al rey Salomón para la casa de Jehová, de metal purísimo.
Y
18
fundiólos el rey en los llanos del Jordán, en tierra arcillosa, entre Suchôt y Seredat. Y Salomón
19
hizo todos estos vasos en grande abundancia, porque no pudo ser hallado el peso del metal. Así
hizo Salomón todos los vasos para la casa de Dios, y el altar de oro, y las mesas sobre las cuales
20
se ponían los panes de la proposición;
Asimismo los candeleros y sus candilejas, de oro puro,
21
para que las encendiesen delante del oratorio conforme á la costumbre.
Y las flores, y las
22
lamparillas, y las despabiladeras se hicieron de oro, de oro perfecto; También los platillos, y las
jofainas, y las cucharas, y los incensarios, de oro puro. Cuanto á la entrada de la casa, sus puertas
interiores para el lugar santísimo, y las puertas de la casa del templo, de oro.

Chapter 5
1
Y ACABADA que fué toda la obra que hizo Salomón para la casa de Jehová, metió Salomón
en ella las cosas que David su padre había dedicado; y puso la plata, y el oro, y todos los vasos, en
2
los tesoros de la casa de Dios. Entonces Salomón juntó en Jerusalem los ancianos de Israel, y
todos los príncipes de las tribus, los cabezas de las familias de los hijos de Israel, para que trajesen
3
el arca del pacto de Jehová de la ciudad de David, que es Sión. Y juntáronse al rey todos los
4
varones de Israel, á la solemnidad del mes séptimo. Y vinieron todos los ancianos de Israel, y
5
tomaron los Levitas el arca: Y llevaron el arca, y el tabernáculo del testimonio, y todos los vasos
6
del santuario que estaban en el tabernáculo: los sacerdotes y los Levitas los llevaron. Y el rey
Salomón, y toda la congregación de Israel que se había á él reunido delante del arca, sacrificaron
7
ovejas y bueyes, que por la multitud no se pudieron contar ni numerar. Y los sacerdotes metieron
el arca del pacto de Jehová en su lugar, en el oratorio de la casa, en el lugar santísimo, bajo las alas
585

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
de los querubines: Pues los querubines extendían las alas sobre el asiento del arca, y cubrían los
9
querubines por encima así el arca como sus barras. E hicieron salir fuera las barras, de modo que
se viesen las cabezas de las barras del arca delante del oratorio, mas no se veían desde fuera: y allí
10
estuvieron hasta hoy. En el arca no había sino las dos tablas que Moisés había puesto en Horeb,
con las cuales Jehová había hecho alianza con los hijos de Israel, después que salieron de Egipto.
11
Y como los sacerdotes salieron del santuario, (porque todos los sacerdotes que se hallaron habían
12
sido santificados, y no guardaban sus veces;
Y los Levitas cantores, todos los de Asaph, los de
Hemán, y los de Jeduthún, juntamente con sus hijos y sus hermanos, vestidos de lino fino, estaban
con címbalos y salterios y arpas al oriente del altar; y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban
13
trompetas:) Sonaban pues las trompetas, y cantaban con la voz todos á una, para alabar y confesar
á Jehová: y cuando alzaban la voz con trompetas y címbalos é instrumentos de música, cuando
alababan á Jehová, diciendo: Porque es bueno, porque su misericordia es para siempre: la casa se
14
llenó entonces de una nube, la casa de Jehová.
Y no podían los sacerdotes estar para ministrar,
por causa de la nube; porque la gloria de Jehová había henchido la casa de Dios.

Chapter 6
1
ENTONCES dijo Salomón: Jehová ha dicho que él habitaría en la oscuridad.

2
Yo pues he
3

edificado una casa de morada para ti, y una habitación en que mores para siempre. Y volviendo
el rey su rostro, bendijo á toda la congregación de Israel: y toda la congregación de Israel estaba
4
en pie. Y él dijo: Bendito sea Jehová Dios de Israel, el cual con su mano ha cumplido lo que habló
5
por su boca á David mi padre, diciendo: Desde el día que saqué mi pueblo de la tierra de Egipto,
ninguna ciudad he elegido de todas las tribus de Israel para edificar casa donde estuviese mi nombre,
6
ni he escogido varón que fuese príncipe sobre mi pueblo Israel. Mas á Jerusalem he elegido para
7
que en ella esté mi nombre, y á David he elegido para que fuese sobre mi pueblo Israel. Y David
8
mi padre tuvo en el corazón edificar casa al nombre de Jehová Dios de Israel. Mas Jehová dijo á
David mi padre: Respecto á haber tenido en tu corazón edificar casa á mi nombre, bien has hecho
9
en haber tenido esto en tu corazón. Empero tú no edificarás la casa, sino tu hijo que saldrá de tus
10
lomos, él edificará casa á mi nombre.
Y Jehová ha cumplido su palabra que había dicho, pues
levantéme yo en lugar de David mi padre, y heme sentado en el trono de Israel, como Jehová había
586

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
dicho, y he edificado casa al nombre de Jehová Dios de Israel.

Y en ella he puesto el arca, en
12
la cual está el pacto de Jehová que concertó con los hijos de Israel. Púsose luego Salomón delante
13
del altar de Jehová, en presencia de toda la congregación de Israel, y extendió sus manos. Porque
Salomón había hecho un púlpito de metal, de cinco codos de largo, y de cinco codos de ancho, y
de altura de tres codos, y lo había puesto en medio del atrio: y púsose sobre él, é hincóse de rodillas
14
delante de toda la congregación de Israel, y extendiendo sus manos al cielo, dijo:
Jehová Dios
de Israel, no hay Dios semejante á ti en el cielo ni en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia
15
á tus siervos que caminan delante de ti de todo su corazón; Que has guardado á tu siervo David
mi padre lo que le dijiste: tú lo dijiste de tu boca, mas con tu mano lo has cumplido, como parece
16
este día.
Ahora pues, Jehová Dios de Israel, guarda á tu siervo David mi padre lo que le has
prometido, diciendo: No faltará de ti varón delante de mí, que se siente en el trono de Israel, á
condición que tus hijos guarden su camino, andando en mi ley, como tú delante de mí has andado.
17
18
Ahora pues, oh Jehová Dios de Israel, verifíquese tu palabra que dijiste á tu siervo David. Mas
¿es verdad que Dios ha de habitar con el hombre en la tierra? He aquí, los cielos y los cielos de los
19
cielos no pueden contenerte: ¿cuánto menos esta casa que he edificado?
Mas tú mirarás á la
oración de tu siervo, y á su ruego, oh Jehová Dios mío, para oir el clamor y la oración con que tu
20
siervo ora delante de ti.
Que tus ojos estén abiertos sobre esta casa de día y de noche, sobre el
lugar del cual dijiste, Mi nombre estará allí; que oigas la oración con que tu siervo ora en este lugar.
21
Asimismo que oigas el ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando en este lugar hicieren
22
oración, que tú oirás desde los cielos, desde el lugar de tu morada: que oigas y perdones.
Si
alguno pecare contra su prójimo, y él le pidiere juramento haciéndole jurar, y el juramento viniere
23
delante de tu altar en esta casa,
Tú oirás desde los cielos, y obrarás, y juzgarás á tus siervos,
dando la paga al impío, tornándole su proceder sobre su cabeza, y justificando al justo en darle
24
conforme á su justicia. Si tu pueblo Israel cayere delante de los enemigos, por haber prevaricado
25
contra ti, y se convirtieren, y confesaren tu nombre, y rogaren delante de ti en esta casa, Tú oirás
desde los cielos, y perdonarás el pecado de tu pueblo Israel, y los volverás á la tierra que diste á
26
ellos y á sus padres. Si los cielos se cerraren, que no haya lluvias por haber pecado contra ti, si
oraren á ti en este lugar, y confesaren tu nombre, y se convirtieren de sus pecados, cuando los
27
afligieres, Tú los oirás en los cielos, y perdonarás el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel,
y les enseñarás el buen camino para que anden en él, y darás lluvia sobre tu tierra, la cual diste por
28
heredad á tu pueblo. Y si hubiere hambre en la tierra, ó si hubiere pestilencia, si hubiere tizoncillo
587

Spanish Bible (RV)

Anonymous

ó añublo, langosta ó pulgón; ó si los cercaren sus enemigos en la tierra de su domicilio; cualquiera
29
plaga ó enfermedad que sea;
Toda oración y todo ruego que hiciere cualquier hombre, ó todo
tu pueblo Israel, cualquiera que conociere su llaga y su dolor en su corazón, si extendiere sus manos
30
á esta casa,
Tú oirás desde los cielos, desde el lugar de tu habitación, y perdonarás, y darás á
cada uno conforme á sus caminos, habiendo conocido su corazón; (porque solo tú conoces el corazón
31
de los hijos de los hombres;)
Para que te teman y anden en tus caminos, todos los días que
32
vivieren sobre la haz de la tierra que tú diste á nuestros padres.
Y también al extranjero que no
fuere de tu pueblo Israel, que hubiere venido de lejanas tierras á causa de tu grande nombre, y de
33
tu mano fuerte, y de tu brazo extendido, si vinieren, y oraren en esta casa,
Tú oirás desde los
cielos, desde el lugar de tu morada, y harás conforme á todas las cosas por las cuales hubiere
clamado á ti el extranjero; para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te teman
como tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es invocado sobre esta casa que he edificado yo.
34
Si tu pueblo saliere á la guerra contra sus enemigos por el camino que tú los enviares, y oraren
35
á ti hacia esta ciudad que tú elegiste, hacia la casa que he edificado á tu nombre, Tú oirás desde
36
los cielos su oración y su ruego, y ampararás su derecho.
Si pecaren contra ti, (pues no hay
hombre que no peque,) y te airares contra ellos, y los entregares delante de sus enemigos, para que
37
los que los tomaren los lleven cautivos á tierra de enemigos, lejos ó cerca, Y ellos volvieren en
sí en la tierra donde fueren llevados cautivos; si se convirtieren, y oraren á ti en la tierra de su
38
cautividad, y dijeren: Pecamos, hemos hecho inicuamente, impíamente hemos obrado;
Si se
convirtieren á ti de todo su corazón y de toda su alma en la tierra de su cautividad, donde los hubieren
llevado cautivos, y oraren hacia su tierra que tú diste á sus padres, hacia la ciudad que tu elegiste,
39
y hacia la casa que he edificado á tu nombre;
Tú oirás desde los cielos, desde el lugar de tu
morada, su oración y su ruego, y ampararás su causa, y perdonarás á tu pueblo que pecó contra ti.
40
Ahora pues, oh Dios mío, ruégote estén abiertos tus ojos, y atentos tus oídos á la oración en este
41
lugar.
Oh Jehová Dios, levántate ahora para habitar en tu reposo, tú y el arca de tu fortaleza;
42
sean, oh Jehová Dios, vestidos de salud tus sacerdotes, y gocen de bien tus santos. Jehová Dios,
no hagas volver el rostro de tu ungido: acuérdate de las misericordias de David tu siervo.

Chapter 7

588

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y COMO Salomón acabó de orar, el fuego descendió de los cielos, y consumió el holocausto
2
y las víctimas; y la gloria de Jehová hinchió la casa. Y no podían entrar los sacerdotes en la casa
3
de Jehová, porque la gloria de Jehová había henchido la casa de Jehová. Y como vieron todos
los hijos de Israel descender el fuego y la gloria de Jehová sobre la casa, cayeron en tierra sobre
sus rostros en el pavimento, y adoraron, confesando á Jehová y diciendo: Que es bueno, que su
4
misericordia es para siempre. Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron víctimas delante de
5
Jehová. Y ofreció el rey Salomón en sacrificio veinte y dos mil bueyes, y ciento y veinte mil
6
ovejas; y así dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo. Y los sacerdotes asistían en su
ministerio; y los Levitas con los instrumentos de música de Jehová, los cuales había hecho el rey
David para confesar á Jehová, que su misericordia es para siempre; cuando David alababa por mano
de ellos. Asimismo los sacerdotes tañían trompetas delante de ellos, y todo Israel estaba en pie.
7
También santificó Salomón el medio del atrio que estaba delante de la casa de Jehová, por cuanto
había ofrecido allí los holocaustos, y los sebos de los pacíficos; porque en el altar de bronce que
8
Salomón había hecho, no podían caber los holocaustos, y el presente, y los sebos. Entonces hizo
Salomón fiesta siete días, y con él todo Israel, una grande congregación, desde la entrada de Hamath
9
hasta el arroyo de Egipto. Al octavo día hicieron convocación, porque habían hecho la dedicación
10
del altar en siete días, y habían celebrado la solemnidad por siete días. Y á los veintitrés del mes
séptimo envió al pueblo á sus estancias, alegres y gozosos de corazón por los beneficios que Jehová
11
había hecho á David, y á Salomón, y á su pueblo Israel. Acabó pues Salomón la casa de Jehová,
y la casa del rey: y todo lo que Salomón tuvo en voluntad de hacer en la casa de Jehová y en su
12
casa, fué prosperado.
Y apareció Jehová á Salomón de noche, y díjole: Yo he oído tu oración,
13
y he elegido para mí este lugar por casa de sacrificio. Si yo cerrare los cielos, que no haya lluvia,
14
y si mandare á la langosta que consuma la tierra, ó si enviare pestilencia á mi pueblo;
Si se
humillare mi pueblo, sobre los cuales ni nombre es invocado, y oraren, y buscaren mi rostro, y se
convirtieren de sus malos caminos; entonces yo oiré desde los cielos, y perdonaré sus pecados, y
15
sanaré su tierra. Ahora estarán abiertos mis ojos, y atentos mis oídos, á la oración en este lugar:
16
Pues que ahora he elegido y santificado esta casa, para que esté en ella mi nombre para siempre;
17
y mis ojos y mi corazón estarán ahí para siempre. Y tú, si anduvieres delante de mí, como anduvo
David tu padre, é hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y guardares mis estatutos y mis
18
derechos,
Yo confirmaré el trono de tu reino, como concerté con David tu padre, diciendo: No

589

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
faltará varón de ti que domine en Israel.

Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos
20
y mis preceptos que os he propuesto, y fuereis y sirviereis á dioses ajenos, y los adorareis,
Yo
los arrancaré de mi tierra que les he dado; y esta casa que he santificado á mi nombre, yo la echaré
21
de delante de mí, y pondréla por proverbio y fábula en todos los pueblos. Y esta casa que habrá
sido ilustre, será espanto á todo el que pasare, y dirá: ¿Por qué ha hecho así Jehová á esta tierra y
22
á esta casa?
Y se responderá: Por cuanto dejaron á Jehová Dios de sus padres, el cual los sacó
de la tierra de Egipto, y han abrazado dioses ajenos, y los adoraron y sirvieron: por eso él ha traído
todo este mal sobre ellos.

Chapter 8
1

Y ACONTECIO que al cabo de veinte años que Salomón había edificado la casa de Jehová
2
y su casa, Reedificó Salomón las ciudades que Hiram le había dado, y estableció en ellas á los
3
4
hijos de Israel. Después vino Salomón á Amath de Soba, y la tomó. Y edificó á Tadmor en el
5
desierto, y todas las ciudades de municiones que edificó en Hamath. Asimismo reedificó á
Beth-oron la de arriba, y á Beth-oron la de abajo, ciudades fortificadas, de muros, puertas, y barras;
6
Y á Baalath, y á todas las villas de munición que Salomón tenía; también todas las ciudades de
los carros y las de la gente de á caballo; y todo lo que Salomón quiso edificar en Jerusalem, y en
7
el Líbano, y en toda la tierra de su señorío. Y á todo el pueblo que había quedado de los Hetheos,
8
Amorrheos, Pherezeos, Heveos, y Jebuseos, que no eran de Israel, Los hijos de los que habían
quedado en la tierra después de ellos, á los cuales los hijos de Israel no destruyeron del todo, hizo
9
Salomón tributarios hasta hoy. Y de los hijos de Israel no puso Salomón siervos en su obra; porque
eran hombres de guerra, y sus príncipes y sus capitanes, y comandantes de sus carros, y su gente
10
de á caballo. Y tenía Salomón doscientos y cincuenta principales de los gobernadores, los cuales
11
mandaban en aquella gente. Y pasó Salomón á la hija de Faraón, de la ciudad de David á la casa
que él le había edificado; porque dijo: Mi mujer no morará en la casa de David rey de Israel, porque
12
aquellas habitaciones donde ha entrado el arca de Jehová, son sagradas. Entonces ofreció Salomón
13
holocaustos á Jehová sobre el altar de Jehová, que había él edificado delante del pórtico,
Para
que ofreciesen cada cosa en su día, conforme al mandamiento de Moisés, en los sábados, en las
nuevas lunas, y en las solemnidades, tres veces en el año, á saber, en la fiesta de los panes ázimos,
590

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
en la fiesta de las semanas, y en la fiesta de las cabañas. Y constituyó los repartimientos de los
sacerdotes en sus oficios, conforme á la ordenación de David su padre; y los Levitas por sus órdenes,
para que alabasen y ministrasen delante de los sacerdotes, casa cosa en su día; asimismo los porteros
15
por su orden á cada puerta: porque así lo había mandado David, varón de Dios.
Y no salieron
16
del mandamiento del rey, cuanto á los sacerdotes y Levitas, y los tesoros, y todo negocio: Porque
toda la obra de Salomón estaba preparada desde el día en que la casa de Jehová fué fundada hasta
17
que se acabó, hasta que la casa de Jehová fué acabada del todo.
Entonces Salomón fué á
18
Esion-geber, y á Eloth, á la costa de la mar en la tierra de Edom. Porque Hiram le había enviado
navíos por mano de sus siervos, y marineros diestros en la mar, los cuales fueron con los siervos
de Salomón á Ophir, y tomaron de allá cuatrocientos y cincuenta talentos de oro, y los trajeron al
rey Salomón.

Chapter 9
1

Y OYENDO la reina de Seba la fama de Salomón, vino á Jerusalem con un muy grande
séquito, con camellos cargados de aroma, y oro en abundancia, y piedras preciosas, para tentar á
Salomón con preguntas difíciles. Y luego que vino á Salomón, habló con él todo lo que en su
2
corazón tenía. Pero Salomón le declaró todas sus palabras: ninguna cosa quedó que Salomón no
3
le declarase. Y viendo la reina de Seba la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado,
4
Y las viandas de su mesa, y el asiento de sus siervos, y el estado de sus criados, y los vestidos de
ellos, sus maestresalas y sus vestidos, y su subida por donde subía á la casa de Jehová, no quedó
5
más espíritu en ella. Y dijo al rey: Verdad es lo que había oído en mi tierra de tus cosas y de tu
6
sabiduría; Mas yo no creía las palabras de ellos, hasta que he venido, y mis ojos han visto: y he
aquí que ni aun la mitad de la grandeza de tu sabiduría me había sido dicha; porque tú sobrepujas
7
la fama que yo había oído. Bienaventurados tus hombres, y dichosos estos tus siervos, que están
8
siempre delante de ti, y oyen tu sabiduría. Jehová tu Dios sea bendito, el cual se ha agradado en
ti para ponerte sobre su trono por rey de Jehová tu Dios: por cuanto tu Dios amó á Israel para
afirmarlo perpetuamente, por eso te ha puesto por rey sobre ellos, para que hagas juicio y justicia.
9
Y dió al rey ciento y veinte talentos de oro, y gran copia de aromas, y piedras preciosas: nunca
10
hubo tales aromas como los que dió la reina de Seba al rey Salomón.
También los siervos de
Hiram y los siervos de Salomón, que habían traído el oro de Ophir, trajeron madera de Algummim,
591

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
y piedras preciosas. E hizo el rey de la madera de Algummim gradas en la casa de Jehová, y en
las casas reales, y arpas y salterios para los cantores: nunca en tierra de Judá se había visto madera
12
semejante.
Y el rey Salomón dió á la reina de Seba todo lo que ella quiso y le pidió, más de lo
13
que había traído al rey. Después se volvió y fuése á su tierra con sus siervos.
Y el peso de oro
14
que venía á Salomón cada un año, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro, Sin lo que traían
los mercaderes y negociantes; y también todos los reyes de Arabia y los príncipes de la tierra traían
15
oro y plata á Salomón. Hizo también el rey Salomón doscientos paveses de oro de martillo, cada
16
uno de los cuales tenía seiscientos siclos de oro labrado:
Asimismo trescientos escudos de oro
batido, teniendo cada escudo trescientos siclos de oro: y púsolos el rey en la casa del bosque del
17
18
Líbano.
Hizo además el rey un gran trono de marfil, y cubriólo de oro puro.
Y había seis
gradas al trono, con un estrado de oro al mismo, y brazos de la una parte y de la otra al lugar del
19
asiento, y dos leones que estaban junto á los brazos.
Había también allí doce leones sobre las
20
seis gradas de la una parte y de la otra. Jamás fué hecho otro semejante en reino alguno.
Toda
la vajilla del rey Salomón era de oro, y toda la vajilla de la casa del bosque del Líbano, de oro puro.
21
En los días de Salomón la plata no era de estima.
Porque la flota del rey iba á Tharsis con los
siervos de Hiram, y cada tres años solían venir las naves de Tharsis, y traían oro, plata, marfil,
22
simios, y pavos. Y excedió el rey Salomón á todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabiduría.
23
Y todos los reyes de la tierra procuraban ver el rostro de Salomón, por oir su sabiduría, que Dios
24
había puesto en su corazón: Y de éstos, cada uno traía su presente, vasos de plata, vasos de oro,
25
vestidos, armas, aromas, caballos y acémilas, todos los años. Tuvo también Salomón cuatro mil
caballerizas para los caballos y carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los
26
carros, y con el rey en Jerusalem. Y tuvo señorío sobre todos los reyes desde el río hasta la tierra
27
de los Filisteos, y hasta el término de Egipto. Y puso el rey plata en Jerusalem como piedras, y
28
cedros como los cabrahigos que nacen por las campiñas en abundancia. Sacaban también caballos
29
para Salomón, de Egipto y de todas las provincias. Lo demás de los hechos de Salomón, primeros
y postreros, ¿no está todo escrito en los libros de Nathán profeta, y en la profecía de Ahías Silonita,
30
y en las profecías del vidente Iddo contra Jeroboam hijo de Nabat? Y reinó Salomón en Jerusalem
31
sobre todo Israel cuarenta años. Y durmió Salomón con sus padres, y sepultáronlo en la ciudad
de David su padre: y reinó en su lugar Roboam su hijo.
592

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 10
1

Y ROBOAM fué á Sichêm porque en Sichêm se había juntado todo Israel para hacerlo rey.

2
Y como lo oyó Jeroboam hijo de Nabat, el cual estaba en Egipto, donde había huído á causa del
3
rey Salomón, volvió de Egipto. Y enviaron y llamáronle. Vino pues Jeroboam, y todo Israel, y
4
hablaron á Roboam, diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo: afloja tú, pues, ahora algo de la
5
dura servidumbre, y del grave yugo con que tu padre nos apremió, y te serviremos. Y él les dijo:
6
Volved á mí de aquí á tres días. Y el pueblo se fué. Entonces el rey Roboam tomó consejo con
los viejos, que habían estado delante de Salomón su padre cuando vivía, y díjoles: ¿Cómo aconsejáis
7
vosotros que responda á este pueblo? Y ellos le hablaron, diciendo: Si te condujeres humanamente
con este pueblo, y los agradares, y les hablares buenas palabras, ellos te servirán perpetuamente.
8
Mas él, dejando el consejo que le dieron los viejos, tomó consejo con los mancebos que se habían
9
criado con él, y que delante de él asistían; Y díjoles: ¿Qué aconsejáis vosotros que respondamos
á este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Alivia algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros?
10
Entonces los mancebos que se habían criado con él, le hablaron, diciendo: Así dirás al pueblo
que te ha hablado diciendo, Tu padre agravó nuestro yugo, mas tú descárganos: así les dirás: Lo
11
más menudo mío es más grueso que los lomos de mi padre. Así que, mi padre os cargó de grave
12
yugo, y yo añadiré á vuestro yugo: mi padre os castigó con azotes, y yo con escorpiones.
Vino
pues Jeroboam con todo el pueblo á Roboam al tercer día: según el rey les había mandado deciendo:
13
Volved á mí de aquí á tres días. Y respondióles el rey ásperamente; pues dejó el rey Roboam el
14
consejo de los viejos,
Y hablóles conforme al consejo de los mancebos, diciendo: Mi padre
agravó vuestro yugo, y yo añadiré á vuestro yugo: mi padre os castigó con azotes, y yo con
15
escorpiones.
Y no escuchó el rey al pueblo; porque la causa era de Dios, para cumplir Jehová
16
su palabra que había hablado, por Ahías Silonita, á Jeroboam hijo de Nabat. Y viendo todo Israel
que el rey no les había oído, respondió el pueblo al rey, diciendo: ¿Qué parte tenemos nosotros con
David, ni herencia en el hijo de Isaí? ¡Israel, cada uno á sus estancias! ¡David, mira ahora por tu
17
casa! Así se fué todo Israel á sus estancias.
Mas reinó Roboam sobre los hijos de Israel que
18
habitaban en las ciudades de Judá.
Envió luego el rey Roboam á Adoram, que tenía cargo de

593

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los tributos; pero le apedrearon los hijos de Israel, y murió. Entonces se esforzó el rey Roboam, y
19
subiendo en un carro huyó á Jerusalem. Así se apartó Israel de la casa de David hasta hoy.

Chapter 11
1
Y COMO vino Roboam á Jerusalem, juntó la casa de Judá y de Benjamín, ciento y ochenta
2
mil hombres escogidos de guerra, para pelear contra Israel y volver el reino á Roboam. Mas fué
3
palabra de Jehová á Semeías varón de Dios, diciendo: Habla á Roboam hijo de Salomón, rey de
4
Judá, y á todos los Israelitas en Judá y Benjamín, diciéndoles: Así ha dicho Jehová: No subáis ni
peleéis contra vuestros hermanos; vuélvase casa uno á su casa, porque yo he hecho este negocio.
5
Y ellos oyeron la palabra de Jehová, y tornáronse, y no fueron contra Jeroboam. Y habitó Roboam
6
en Jerusalem, y edificó ciudades para fortificar á Judá. Y edificó á Beth-lehem, y á Etham, y á
7
8
9
Tecoa, Y á Beth-sur, y á Sochô, y á Adullam, Y á Gath, y á Maresa, y á Ziph, Y á Adoraim,
10
y á Lachîs, y á Acechâ,
Y á Sora, y á Ajalón, y á Hebrón, que eran en Judá y en Benjamín,
11
ciudades fuertes.
Fortificó también las fortalezas, y puso en ellas capitanes, y vituallas, y vino,
12
y aceite;
Y en todas las ciudades, escudos y lanzas. Fortificólas pues en gran manera, y Judá y
13
Benjamín le estaban sujetos.
Y los sacerdotes y Levitas que estaban en todo Israel, se juntaron
14
á él de todos sus términos.
Porque los Levitas dejaban sus ejidos y sus posesiones, y se venían
15
á Judá y á Jerusalem: pues Jeroboam y sus hijos los echaban del ministerio de Jehová.
Y él se
16
hizo sacerdotes para los altos, y para los demonios, y para los becerros que él había hecho. Tras
aquéllos acudieron también de todas las tribus de Israel los que habían puesto su corazón en buscar
á Jehová Dios de Israel; y viniéronse á Jerusalem para sacrificar á Jehová, el Dios de sus padres.
17
Así fortificaron el reino de Judá, y confirmaron á Roboam hijo de Salomón, por tres años; porque
18
tres años anduvieron en el camino de David y de Salomón.
Y tomóse Roboam por mujer á
19
Mahalath, hija de Jerimoth hijo de David, y á Abihail, hija de Eliab hijo de Esaí. La cual le parió
20
hijos: á Jeus, y á Samaria, y á Zaham. Después de ella tomó á Maachâ hija de Absalom, la cual
21
le parió á Abías, á Athai, Ziza, y Selomith. Mas Roboam amó á Maachâ hija de Absalom sobre
594

Spanish Bible (RV)

Anonymous

todas sus mujeres y concubinas; porque tomó diez y ocho mujeres y sesenta concubinas, y engendró
22
veintiocho hijos y sesenta hijas. Y puso Roboam á Abías hijo de Maachâ por cabeza y príncipe
23
de sus hermanos, porque quería hacerle rey.
E hízole instruir, y esparció todos sus hijos por
todas las tierras de Judá y de Benjamín, y por todas las ciudades fuertes, y dióles vituallas en
abundancia, y pidió muchas mujeres.

Chapter 12
1

2
Y COMO Roboam hubo confirmado el reino, dejó la ley de Jehová, y con él todo Israel. Y
en el quinto año del rey Roboam subió Sisac rey de Egipto contra Jerusalem, (por cuanto se habían
3
rebelado contra Jehová,) Con mil y doscientos carros, y con sesenta mil hombres de á caballo:
mas el pueblo que venía con él de Egipto, no tenía número; á saber, de Libios, Sukienos, y Etiopes.
4
5
Y tomó las ciudades fuertes de Judá, y llegó hasta Jerusalem. Entonces vino Semeías profeta á
Roboam y á los príncipes de Judá, que estaban reunidos en Jerusalem por causa de Sisac, y díjoles:
Así ha dicho Jehová: Vosotros me habéis dejado, y yo también os he dejado en manos de Sisac.
6
7
Y los príncipes de Israel y el rey se humillaron, y dijeron: Justo es Jehová. Y como vió Jehová
que se habían humillado, fué palabra de Jehová á Semeías, diciendo: Hanse humillado; no los
destruiré; antes los salvare en breve, y no se derramará mi ira contra Jerusalem por mano de Sisac.
8
Empero serán sus siervos; para que sepan qué es servirme á mí, y servir á los reinos de las naciones.
9
Subió pues Sisac rey de Egipto á Jerusalem, y tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros
10
de la casa del rey; todo lo llevó: y tomó los paveses de oro que Salomón había hecho. Y en lugar
de ellos hizo el rey Roboam paveses de metal, y entrególos en manos de los jefes de la guardia, los
11
cuales custodiaban la entrada de la casa del rey. Y cuando el rey iba á la casa de Jehová, venían
12
los de la guardia, y traíanlos, y después los volvían á la cámara de la guardia.
Y como él se
humilló, la ira de Jehová se apartó de él, para no destruirlo del todo: y también en Judá las cosas
13
fueron bien. Fortificado pues Roboam, reinó en Jerusalem: y era Roboam de cuarenta y un años
cuando comenzó á reinar, y diecisiete años reinó en Jerusalem, ciudad que escogió Jehová de todas
las tribus de Israel, para poner en ella su nombre. Y el nombre de su madre fué Naama Ammonita.
14
15
E hizo lo malo, porque no apercibió su corazón para buscar á Jehová. Y las cosas de Roboam,
primeras y postreras, ¿no están escritas en los libros de Semeías profeta y de Iddo vidente, en la

595

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
cuenta de los linajes? Y entre Roboam y Jeroboam hubo perpetua guerra.
Y durmió Roboam
con sus padres, y fué sepultado en la ciudad de David: y reinó en su lugar Abías su hijo.

Chapter 13
1

2
A LOS dieciocho años del rey Jeroboam, reinó Abías sobre Judá. Y reinó tres años en
Jerusalem. El nombre de su madre fué Michâía hija de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Abías
3
y Jeroboam. Entonces ordenó Abías batalla con un ejército de cuatrocientos mil hombres de
guerra valerosos y escogidos: y Jeroboam ordenó batalla contra él con ochocientos mil hombres
4
escogidos, fuertes y valerosos. Y levantóse Abías sobre el monte de Semaraim, que es en los
5
montes de Ephraim, y dijo: Oidme, Jeroboam y todo Israel. ¿No sabéis vosotros, que Jehová Dios
6
de Israel dió el reino á David sobre Israel para siempre, á él y á sus hijos en alianza de sal? Pero
7
Jeroboam hijo de Nabat, siervo de Salomón hijo de David, se levantó y rebeló contra su señor. Y
se allegaron á el hombres vanos, hijos de iniquidad, y pudieron más que Roboam hijo de Salomón,
8
porque Roboam era mozo y tierno de corazón, y no se defendió de ellos. Y ahora vosotros tratáis
de fortificaros contra el reino de Jehová en mano de los hijos de David, porque sois muchos, y
9
tenéis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. ¿No echasteis vosotros
á los sacerdotes de Jehová, á los hijos de Aarón, y á los Levitas, y os habéis hecho sacerdotes á la
manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera venga á consagrarse con un becerro y
10
siete carneros, y así sea sacerdote de los que no son dioses?
Mas en cuanto á nosotros, Jehová
es nuestro Dios, y no le hemos dejado: y los sacerdotes que ministran á Jehová son los hijos de
11
Aarón, y los Levitas en la obra;
Los cuales queman á Jehová los holocaustos cada mañana y
cada tarde, y los perfumes aromáticos; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de
oro con sus candilejas para que ardan cada tarde: porque nosotros guardamos la ordenanza de
12
Jehová nuestro Dios; mas vosotros le habéis dejado. Y he aquí Dios está con nosotros por cabeza,
y sus sacerdotes con las trompetas del júbilo para que suenen contra vosotros. Oh hijos de Israel,
13
no peleéis contra Jehová el Dios de vuestros padres, porque no os sucederá bien. Pero Jeroboam
hizo girar una emboscada para venir á ellos por la espalda: y estando así delante de ellos, la
14
emboscada estaba á espaldas de Judá.
Y como miró Judá, he aquí que tenía batalla delante y á
15
las espaldas; por lo que clamaron á Jehová, y los sacerdotes tocaron las trompetas. Entonces los
de Judá alzaron grita; y así que ellos alzaron grita, Dios desbarató á Jeroboam y á todo Israel delante
596

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
de Abías y de Judá:
Y huyeron los hijos de Israel delante de Judá, y Dios los entregó en sus
17
manos. Y Abías y su gente hacían en ellos gran mortandad; y cayeron heridos de Israel quinientos
18
mil hombres escogidos. Así fueron humillados los hijos de Israel en aquel tiempo: mas los hijos
19
de Judá se fortificaron, porque se apoyaban en Jehová el Dios de sus padres.
Y siguió Abías á
Jeroboam, y tomóle algunas ciudades, á Beth-el con sus aldeas, á Jesana con sus aldeas, y á Ephraim
20
con sus aldeas.
Y nunca más tuvo Jeroboam poderío en los días de Abías: é hirióle Jehová, y
21
murió. Empero se fortificó Abías; y tomó catorce mujeres, y engendró veintidós hijos, y dieciséis
22
hijas.
Lo demás de los hechos de Abías, sus caminos y sus negocios, está escrito en la historia
de Iddo profeta.

Chapter 14
1
Y DURMIO Abías con sus padres, y fué sepultado en la ciudad de David. Y reinó en su lugar
2
su hijo Asa, en cuyos días tuvo sosiego el país por diez años. E hizo Asa lo bueno y lo recto en
3
los ojos de Jehová su Dios. Porque quitó los altares del culto ajeno, y los altos; quebró las imágenes,
4
y taló los bosques; Y mandó á Judá que buscasen á Jehová el Dios de sus padres, y pusiesen por
5
obra la ley y sus mandamientos. Quitó asimismo de todas las ciudades de Judá los altos y las
6
imágenes, y estuvo el reino quieto delante de él. Y edificó ciudades fuertes en Judá, por cuanto
había paz en la tierra, y no había guerra contra él en aquellos tiempos; porque Jehová le había dado
7
reposo. Dijo por tanto á Judá: Edifiquemos estas ciudades, y cerquémoslas de muros con torres,
puertas, y barras, ya que la tierra es nuestra: porque hemos buscado á Jehová nuestro Dios, hémosle
8
buscado, y él nos ha dado reposo de todas partes. Edificaron pues, y fueron prosperados. Tuvo
también Asa ejército que traía escudos y lanzas: de Judá trescientos mil, y de Benjamín doscientos
9
y ochenta mil que traían escudos y flechaban arcos; todos hombres diestros. Y salió contra ellos
10
Zera Etiope con un ejército de mil millares, y trescientos carros; y vino hasta Maresa. Entonces
11
salió Asa contra él, y ordenaron la batalla en el valle de Sephata junto á Maresa.
Y clamó Asa
á Jehová su Dios, y dijo: Jehová, no tienes tú más con el grande que con el que ninguna fuerza
tiene, para dar ayuda. Ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre

597

Spanish Bible (RV)

Anonymous

venimos contra este ejército. Oh Jehová, tú eres nuestro Dios: no prevalezca contra ti el hombre.
12
13
Y Jehová deshizo los Etiopes delante de Asa y delante de Judá; y huyeron los Etiopes. Y Asa,
y el pueblo que con él estaba, lo siguió hasta Gerar: y cayeron los Etiopes hasta no quedar en ellos
aliento; porque fueron deshechos delante de Jehová y de su ejército. Y les tomaron muy grande
14
despojo. Batieron también todas las ciudades alrededor de Gerar, porque el terror de Jehová fué
15
sobre ellos: y saquearon todas las ciudades, porque había en ellas gran despojo. Asimismo dieron
sobre las cabañas de los ganados, y trajeron muchas ovejas y camellos, y volviéronse á Jerusalem.

Chapter 15
1

2
Y FUÉ el espíritu de Dios sobre Azarías hijo de Obed; Y salió al encuentro á Asa, y díjole:
Oidme, Asa, y todo Judá y Benjamín: Jehová es con vosotros, si vosotros fueres con él: y si le
3
buscareis, será hallado de vosotros; mas si le dejareis, él también os dejará. Muchos días ha estado
4
Israel sin verdadero Dios y sin sacerdote, y sin enseñador y sin ley: Mas cuando en su tribulación
5
se convirtieron á Jehová Dios de Israel, y le buscaron, él fué hallado de ellos. En aquellos tiempos
no hubo paz, ni para el que entraba, ni para el que salía, sino muchas aflicciones sobre todos los
6
habitadores de las tierras. Y la una gente destruía á la otra, y una ciudad á otra ciudad: porque
7
Dios los conturbó con todas calamidades. Esforzaos empero vosotros, y no desfallezcan vuestras
8
manos; que salario hay para vuestra obra. Y como oyó Asa las palabras y profecía de Obed profeta,
fué confortado, y quitó las abominaciones de toda la tierra de Judá y de Benjamín, y de las ciudades
que él había tomado en el monte de Ephraim; y reparó el altar de Jehová que estaba delante del
9
pórtico de Jehová. Después hizo juntar á todo Judá y Benjamín, y con ellos los extranjeros de
Ephraim, y de Manasés, y de Simeón: porque muchos de Israel se habían pasado á él, viendo que
10
Jehová su Dios era con él. Juntáronse pues en Jerusalem en el mes tercero del año décimoquinto
11
del reinado de Asa.
Y en aquel mismo día sacrificaron á Jehová, de los despojos que habían
12
traído, setecientos bueyes y siete mil ovejas. Y entraron en concierto de que buscarían á Jehová
13
el Dios de sus padres, de todo su corazón y de toda su alma;
Y que cualquiera que no buscase
14
á Jehová el Dios de Israel, muriese, grande ó pequeño, hombre ó mujer. Y juraron á Jehová con
15
gran voz y júbilo, á son de trompetas y de bocinas:
Del cual juramento todos los de Judá se
598

Spanish Bible (RV)

Anonymous

alegraron; porque de todo su corazón lo juraban, y de toda su voluntad lo buscaban: y fué hallado
16
de ellos; y dióles Jehová reposo de todas partes.
Y aun á Maachâ madre del rey Asa, él mismo
la depuso de su dignidad, porque había hecho un ídolo en el bosque: y Asa deshizo su ídolo, y lo
17
desmenuzó, y quemó en el torrente de Cedrón.
Mas con todo eso los altos no eran quitados de
18
Israel, aunque el corazón de Asa fué perfecto mientras vivió. Y metió en la casa de Dios lo que
19
su padre había dedicado, y lo que él había consagrado, plata y oro y vasos.
Y no hubo guerra
hasta los treinta y cinco años del reinado de Asa.

Chapter 16
1
EN el año treinta y seis del reinado de Asa, subió Baasa rey de Israel contra Judá, y edificó á
2
Rama, para no dejar salir ni entrar á ninguno al rey Asa, rey de Judá. Entonces sacó Asa la plata
y el oro de los tesoros de la casa de Jehová y de la casa real, y envió á Ben-adad rey de Siria, que
3
estaba en Damasco, diciendo: Haya alianza entre mí y ti, como la hubo entre mi padre y tu padre;
he aquí yo te he enviado plata y oro, para que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa
4
rey de Israel, á fin de que se retire de mí. Y consintió Ben-adad con el rey Asa, y envió los
capitanes de sus ejércitos á la ciudades de Israel: y batieron á Ion, Dan, y Abel-maim, y las ciudades
5
6
fuertes de Nephtalí. Y oyendo esto Baasa, cesó de edificar á Rama, y dejó su obra. Entonces el
rey Asa tomó á todo Judá, y lleváronse de Rama la piedra y madera con que Baasa edificaba, y con
7
ella edificó á Gibaa y Mizpa. En aquel tiempo vino Hanani vidente á Asa rey de Judá, y díjole:
Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y no te apoyaste en Jehová tu Dios, por eso el ejército
8
del rey de Siria ha escapado de tus manos. Los Etiopes y los Libios, ¿no eran un ejército
numerosísimo, con carros y muy mucha gente de á caballo? con todo, porque te apoyaste en Jehová,
9
él los entregó en tus manos. Porque los ojos de Jehová contemplan toda la tierra, para corroborar
á los que tienen corazón perfecto para con él. Locamente has hecho en esto; porque de aquí adelante
10
habrá guerra contra ti.
Y enojado Asa contra el vidente, echólo en la casa de la cárcel, porque
fué en extremo conmovido á causa de esto. Y oprimió Asa en aquel tiempo algunos del pueblo.
11
Mas he aquí, los hechos de Asa, primeros y postreros, están escritos en el libro de los reyes de
12
Judá y de Israel.
Y el año treinta y nueve de su reinado enfermó Asa de los pies para arriba, y
13
en su enfermedad no buscó á Jehová, sino á los médicos. Y durmió Asa con sus padres, y murió
599

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
en el año cuarenta y uno de su reinado.
sí en la ciudad de David;

Y sepultáronlo en sus sepulcros que él había hecho para

Chapter 17
1

2
Y REINO en su lugar Josaphat su hijo, el cual prevaleció contra Israel. Y puso ejército en
todas las ciudades fuertes de Judá, y colocó gente de guarnición, en tierra de Judá, y asimismo en
3
las ciudades de Ephraim que su padre Asa había tomado. Y fué Jehová con Josaphat, porque
4
anduvo en los primeros caminos de David su padre, y no buscó á los Baales; Sino que buscó al
5
Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y no según las obras de Israel. Jehová por tanto
confirmó el reino en su mano, y todo Judá dió á Josaphat presentes; y tuvo riquezas y gloria en
6
abundancia. Y animóse su corazón en los caminos de Jehová, y quitó los altos y los bosques de
7
Judá. Al tercer año de su reinado envió sus príncipes Ben-hail, Obdías, Zachârías, Nathaniel y
8
Michêas, para que enseñasen en las ciudades de Judá; Y con ellos á los Levitas, Semeías, Nethanías,
Zebadías, y Asael, y Semiramoth, y Jonathán, y Adonías, y Tobías, y Tobadonías, Levitas; y con
9
ellos á Elisama y á Joram, sacerdotes. Y enseñaron en Judá, teniendo consigo el libro de la ley
10
de Jehová, y rodearon por todas las ciudades de Judá enseñando al pueblo.
Y cayó el pavor de
Jehová sobre todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Judá; que no osaron hacer
11
guerra contra Josaphat.
Y traían de los Filisteos presentes á Josaphat, y tributos de plata. Los
Arabes también le trajeron ganados, siete mil y setecientos carneros y siete mil y setecientos machos
12
de cabrío.
Iba pues Josaphat creciendo altamente: y edificó en Judá fortalezas y ciudades de
13
depósitos. Tuvo además muchas obras en las ciudades de Judá, y hombres de guerra muy valientes
14
en Jerusalem.
Y este es el número de ellos según las casas de sus padres: en Judá, jefes de los
15
millares: el general Adna, y con él trescientos mil hombres muy esforzados;
Después de él, el
16
jefe Johanán, y con él doscientos y ochenta mil;
Tras éste, Amasías hijo de Zichri, el cual se
17
había ofrecido voluntariamente á Jehová, y con él doscientos mil hombres valientes; De Benjamín,
18
Eliada, hombre muy valeroso, y con él doscientos mil armados de arco y escudo;
Tras éste,

600

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
Jozabad, y con él ciento y ochenta mil apercibidos para la guerra. Estos eran siervos del rey, sin
los que había el rey puesto en las ciudades de guarnición por toda Judea.

Chapter 18
1

2
TENIA pues Josaphat riquezas y gloria en abundancia, y trabó parentesco con Achâb. Y
después de algunos años descendió á Achâb á Samaria; por lo que mató Achâb muchas ovejas y
bueyes para él, y para la gente que con él venía: y persuadióle que fuese con él á Ramoth de Galaad.
3
Y dijo Achâb rey de Israel á Josaphat rey de Judá: ¿Quieres venir conmigo á Ramoth de Galaad?
Y él respondió: Como yo, así también tú; y como tu pueblo, así también mi pueblo: iremos contigo
4
á la guerra. Además dijo Josaphat al rey de Israel: Ruégote que consultes hoy la palabra de Jehová.
5
Entonces el rey de Israel juntó cuatrocientos profetas, y díjoles: ¿Iremos á la guerra contra Ramoth
de Galaad, ó estaréme yo quieto? Y ellos dijeron: Sube, que Dios los entregará en mano del rey.
6
7
Mas Josaphat dijo: ¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, para que por él preguntemos? Y el
rey de Israel respondió á Josaphat: Aun hay aquí un hombre por el cual podemos preguntar á Jehová:
mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa buena, sino siempre mal. Este es Michêas,
8
hijo de Imla. Y respondió Josaphat: No hable así el rey. Entonces el rey de Israel llamó un eunuco,
9
y díjole: Haz venir luego á Michêas hijo de Imla. Y el rey de Israel y Josaphat rey de Judá, estaban
sentados cada uno en su trono, vestidos de sus ropas; y estaban sentados en la era á la entrada de
10
la puerta de Samaria, y todos los profetas profetizaban delante de ellos.
Y Sedechîas hijo de
Chênaana se había hecho cuernos de hierro, y decía: Así ha dicho Jehová: Con estos acornearás á
11
los Siros hasta destruirlos del todo.
De esta manera profetizaban también todos los profetas,
diciendo: Sube á Ramoth de Galaad, y sé prosperado; porque Jehová la entregará en mano del rey.
12
Y el mensajero que había ido á llamar á Michêas, le habló, diciendo: He aquí las palabras de los
profetas á una boca anuncian al rey bienes; yo pues te ruego que tu palabra sea como la de uno de
13
ellos, que hables bien. Y dijo Michêas: Vive Jehová, que lo que mi Dios me dijere, eso hablaré.
14
Y vino al rey. Y el rey le dijo: Michêas, ¿iremos á pelear contra Ramoth de Galaad, ó estaréme
yo quieto? Y él respondió: Subid, que seréis prosperados, que serán entregados en vuestras manos.
15