7
Fariseo: de la esperanza y de la resurrección de los muertos soy yo juzgado. Y como hubo dicho
8
esto, fué hecha disensión entre los Fariseos y los Saduceos; y la multitud fué dividida. Porque
los Saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángel, ni espíritu; mas los Fariseos confiesan ambas
9
cosas. Y levantóse un gran clamor: y levantándose los escribas de la parte de los Fariseos,
contendían diciendo: Ningún mal hallamos en este hombre; que si espíritu le ha hablado, ó ángel,
10
no resistamos á Dios.
Y habiendo grande disensión, el tribuno, teniendo temor de que Pablo
fuese despedazado de ellos, mandó venir soldados, y arrebatarle de en medio de ellos, y llevarle á
11
la fortaleza.
Y la noche siguiente, presentándosele el Señor, le dijo: Confía, Pablo; que como
12
has testificado de mí en Jerusalem, así es menester testifiques también en Roma.
Y venido el
día, algunos de los Judíos se juntaron, é hicieron voto bajo de maldición, diciendo que ni comerían
1387

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
ni beberían hasta que hubiesen muerto á Pablo.
Y eran más de cuarenta los que habían hecho
14
esta conjuración; Los cuales se fueron á los príncipes de los sacerdotes y á los ancianos, y dijeron:
Nosotros hemos hecho voto debajo de maldición, que no hemos de gustar nada hasta que hayamos
15
muerto á Pablo. Ahora pues, vosotros, con el concilio, requerid al tribuno que le saque mañana
á vosotros como que queréis entender de él alguna cosa más cierta; y nosotros, antes que él llegue,
16
estaremos aparejados para matarle.
Entonces un hijo de la hermana de Pablo, oyendo las
17
asechanzas, fué, y entró en la fortaleza, y dió aviso á Pablo.
Y Pablo, llamando á uno de los
18
centuriones, dice: Lleva á este mancebo al tribuno, porque tiene cierto aviso que darle. El entonces
tomándole, le llevó al tribuno, y dijo: El preso Pablo, llamándome, me rogó que trajese á ti este
19
mancebo, que tiene algo que hablarte. Y el tribuno, tomándole de la mano y retirándose aparte,
20
le preguntó: ¿Qué es lo que tienes que decirme?
Y él dijo: Los Judíos han concertado rogarte
que mañana saques á Pablo al concilio, como que han de inquirir de él alguna cosa más cierta.
21
Mas tú no los creas; porque más de cuarenta hombres de ellos le acechan, los cuales han hecho
voto debajo de maldición, de no comer ni beber hasta que le hayan muerto; y ahora están apercibidos
22
esperando tu promesa. Entonces el tribuno despidió al mancebo, mandándole que á nadie dijese
23
que le había dado aviso de esto.
Y llamados dos centuriones, mandó que apercibiesen para la
hora tercia de la noche doscientos soldados, que fuesen hasta Cesarea, y setenta de á caballo, y
24
doscientos lanceros;
Y que aparejasen cabalgaduras en que poniendo á Pablo, le llevasen en
25
26
salvo á Félix el Presidente.
Y escribió una carta en estos términos:
Claudio Lisias al
27
excelentísimo gobernador Félix: Salud.
A este hombre, aprehendido de los Judíos, y que iban
28
ellos á matar, libré yo acudiendo con la tropa, habiendo entendido que era Romano. Y queriendo
29
saber la causa por qué le acusaban, le llevé al concilio de ellos:
Y hallé que le acusaban de
30
cuestiones de la ley de ellos, y que ningún crimen tenía digno de muerte ó de prisión.
Mas
siéndome dado aviso de asechanzas que le habían aparejado los Judíos, luego al punto le he enviado
á ti, intimando también á los acusadores que traten delante de ti lo que tienen contra él. Pásalo bien.
31
32
Y los soldados, tomando á Pablo como les era mandado, lleváronle de noche á Antipatris. Y
33
al día siguiente, dejando á los de á caballo que fuesen con él, se volvieron á la fortaleza. y como
34
llegaron á Cesarea, y dieron la carta al gobernador, presentaron también á Pablo delante de él. Y

1388

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
el gobernador, leída la carta, preguntó de qué provincia era; y entendiendo que de Cilicia,
Te
oiré, dijo, cuando vinieren tus acusadores. Y mandó que le guardasen en el pretorio de Herodes.

Chapter 24
1
Y CINCO días después descendió el sumo sacerdote Ananías, con algunos de los ancianos, y
2
un cierto Tértulo, orador; y parecieron delante del gobernador contra Pablo. Y citado que fué,
Tértulo comenzó á acusar, diciendo: Como por causa tuya vivamos en grande paz, y muchas cosas
3
sean bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia, Siempre y en todo lugar lo recibimos con
4
todo hacimiento de gracias, oh excelentísimo Félix. Empero por no molestarte más largamente,
5
ruégote que nos oigas brevemente conforme á tu equidad. Porque hemos hallado que este hombre
es pestilencial, y levantador de sediciones entre todos los Judíos por todo el mundo, y príncipe de
6
la secta de los Nazarenos: El cual también tentó á violar el templo; y prendiéndole, le quisimos
7
juzgar conforme á nuestra ley: Mas interviniendo el tribuno Lisias, con grande violencia le quitó
8
de nuestras manos, Mandando á sus acusadores que viniesen á ti; del cual tú mismo juzgando,
9
podrás entender todas estas cosas de que le acusamos. Y contendían también los Judíos, diciendo
10
ser así estas cosas.
Entonces Pablo, haciéndole el gobernador señal que hablase, respondió:
Porque sé que muchos años ha eres gobernador de esta nación, con buen ánimo satisfaré por mí.
11
12
Porque tú puedes entender que no hace más de doce días que subí á adorar á Jerusalem; Y ni
me hallaron en el templo disputando con ninguno, ni haciendo concurso de multitud, ni en sinagogas,
13
14
ni en la ciudad;
Ni te pueden probar las cosas de que ahora me acusan.
Esto empero te
confieso, que conforme á aquel Camino que llaman herejía, así sirvo al Dios de mis padres, creyendo
15
todas las cosas que en la ley y en los profetas están escritas;
Teniendo esperanza en Dios que
ha de haber resurrección de los muertos, así de justos como de injustos, la cual también ellos esperan.
16
Y por esto, procuro yo tener siempre conciencia sin remordimiento acerca de Dios y acerca de
17
18
los hombres. Mas pasados muchos años, vine á hacer limosnas á mi nación, y ofrendas, Cuando
19
me hallaron purificado en el templo (no con multitud ni con alboroto) unos Judíos de Asia; Los
20
cuales debieron comparecer delante de ti, y acusarme, si contra mí tenían algo.
O digan estos

1389

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
mismos si hallaron en mí alguna cosa mal hecha, cuando yo estuve en el concilio, Si no sea que,
estando entre ellos prorrumpí en alta voz: Acerca de la resurrección de los muertos soy hoy juzgado
22
de vosotros.
Entonces Félix, oídas estas cosas, estando bien informado de esta secta, les puso
dilación, diciendo: Cuando descendiere el tribuno Lisias acabaré de conocer de vuestro negocio.
23
Y mandó al centurión que Pablo fuese guardado, y aliviado de las prisiones; y que no vedase á
24
ninguno de sus familiares servirle, ó venir á él.
Y algunos días después, viniendo Félix con
25
Drusila, su mujer, la cual era Judía, llamó á Pablo, y oyó de él la fe que es en Jesucristo.
Y
disertando él de la justicia, y de la continencia, y del juicio venidero, espantado Félix, respondió:
26
Ahora vete, mas en teniendo oportunidad te llmaré:
Esperando también con esto, que de parte
de Pablo le serían dados dineros, porque le soltase; por lo cual, haciéndole venir muchas veces,
27
hablaba con él.
Mas al cabo de dos años recibió Félix por sucesor á Porcio Festo: y queriendo
Félix ganar la gracia de los Judíos, dejó preso á Pablo.

Chapter 25
1

2
FESTO pues, entrado en la provincia, tres días después subió de Cesarea á Jerusalem. Y
vinieron á él los príncipes de los sacerdotes y los principales de los Judíos contra Pablo; y le rogaron,
3
Pidiendo gracia contra él, que le hiciese traer á Jerusalem, poniendo ellos asechanzas para matarle
4
en el camino. Mas Festo respondió, que Pablo estaba guardado en Cesarea, y que él mismo partiría
5
presto. Los que de vosotros pueden, dijo desciendan juntamente; y si hay algún crimen en este
6
varón, acúsenle. Y deteniéndose entre ellos no más de ocho ó diez días, venido á Cesarea, el
7
siguiente día se sentó en el tribunal, y mandó que Pablo fuese traído. El cual venido, le rodearon
los Judíos que habían venido de Jerusalem, poniendo contra Pablo muchas y graves acusaciones,
8
las cuales no podían probar; Alegando él por su parte: Ni contra la ley de los Judíos, ni contra el
9
templo, ni contra César he pecado en nada. Mas Festo, queriendo congraciarse con los Judíos,
respondiendo á Pablo, dijo: ¿Quieres subir á Jerusalem, y allá ser juzgado de estas cosas delante
10
de mí?
Y Pablo dijo: Ante el tribunal de César estoy, donde conviene que sea juzgado. A los
11
Judíos no he hecho injuria alguna, como tú sabes muy bien.
Porque si alguna injuria, ó cosa
alguna digna de muerte he hecho, no rehuso morir; mas si nada hay de las cosas de que éstos me
1390

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
acusan, nadie puede darme á ellos. A César apelo.

Entonces Festo, habiendo hablado con el
13
consejo, respondió: ¿A César has apelado? á César irás.
Y pasados algunos días, el rey Agripa
14
y Bernice vinieron á Cesarea á saludar á Festo. Y como estuvieron allí muchos días, Festo declaró
15
la causa de Pablo al rey, diciendo: Un hombre ha sido dejado preso por Félix,
Sobre el cual,
cuando fuí á Jerusalem, vinieron á mí los príncipes de los sacerdotes y los ancianos de los Judíos,
16
pidiendo condenación contra él:
A los cuales respondí: no ser costumbre de los Romanos dar
alguno á la muerte antes que el que es acusado tenga presentes sus acusadores, y haya lugar de
17
defenderse de la acusación.
Así que, habiendo venido ellos juntos acá, sin ninguna dilación, al
18
día siguiente, sentado en el tribunal, mandé traer al hombre; Y estando presentes los acusadores,
19
ningún cargo produjeron de los que yo sospechaba: Solamente tenían contra él ciertas cuestiones
acerca de su superstición, y de un cierto Jesús, difunto, el cual Pablo afirmaba que estaba vivo.
20
Y yo, dudando en cuestión semejante, dije, si quería ir á Jerusalem, y allá ser juzgado de estas
21
cosas. Mas apelando Pablo á ser guardado al conocimiento de Augusto, mandé que le guardasen
22
hasta que le enviara á César. Entonces Agripa dijo á Festo: Yo también quisiera oir á ese hombre.
23
Y él dijo: Mañana le oirás.
Y al otro día, viniendo Agripa y Bernice con mucho aparato, y
entrando en la audiencia con los tribunos y principales hombres de la ciudad, por mandato de Festo,
24
fué traído Pablo.
Entonces Festo dijo: Rey Agripa, y todos los varones que estáis aquí juntos
con nosotros: veis á éste, por el cual toda la multitud de los Judíos me ha demandado en Jerusalem
25
y aquí, dando voces que no conviene que viva más;
Mas yo, hallando que ninguna cosa digna
26
de muerte ha hecho, y él mismo apelando á Augusto, he determinado enviarle: Del cual no tengo
cosa cierta que escriba al señor; por lo que le he sacado á vosotros, y mayormente á tí, oh rey
27
Agripa, para que hecha información, tenga yo qué escribir.
Porque fuera de razón me parece
enviar un preso, y no informar de las causas.

Chapter 26
1

ENTONCES Agripa dijo á Pablo: Se te permite hablar por ti mismo. Pablo entonces,
2
extendiendo la mano, comenzó á responder por sí, diciendo: Acerca de todas las cosas de que

1391

Spanish Bible (RV)

Anonymous

soy acusado por los Judíos, oh rey Agripa, me tengo por dichoso de que haya hoy de defenderme
3
delante de ti; Mayormente sabiendo tú todas las costumbres y cuestiones que hay entre los Judíos:
4
por lo cual te ruego que me oigas con paciencia. Mi vida pues desde la mocedad, la cual desde
5
el principio fué en mi nación, en Jerusalem, todos los Judíos la saben: Los cuales tienen ya
conocido que yo desde el principio, si quieren testificarlo, conforme á la más rigurosa secta de
6
nuestra religión he vivido Fariseo. Y ahora, por la esperanza de la promesa que hizo Dios á
7
nuestros padres, soy llamado en juicio; A la cual promesa nuestras doce tribus, sirviendo
constantemente de día y de noche, esperan que han de llegar. Por la cual esperanza, oh rey Agripa,
8
soy acusado de los Judíos. ¡Qué! ¿Júzgase cosa increíble entre vosotros que Dios resucite los
9
muertos? Yo ciertamente había pensando deber hacer muchas cosas contra el nombre de Jesús
10
de Nazaret: Lo cual también hice en Jerusalem, y yo encerré en cárcel es á muchos de los santos,
11
recibida potestad de los príncipes de los sacerdotes; y cuando eran matados, yo dí mi voto.
Y
muchas veces, castigándolos por todas las sinagogas, los forcé á blasfemar; y enfurecido sobremanera
12
contra ellos, los perseguí hasta en las ciudades extrañas. En lo cual ocupado, yendo á Damasco
13
con potestad y comisión de los príncipes de los sacerdotes,
En mitad del día, oh rey, vi en el
camino una luz del cielo, que sobrepujaba el resplandor del sol, la cual me rodeó y á los que iban
14
conmigo.
Y habiendo caído todos nosotros en tierra, oí una voz que me hablaba, y decía en
lengua hebraica: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Dura cosa te es dar coces contra los aguijones.
15
16
Yo entonces dije: ¿Quién eres, Señor? Y el Señor dijo: Yo soy Jesús, á quien tú persigues. Mas
levántate, y ponte sobre tus pies; porque para esto te he aparecido, para ponerte por ministro y
17
testigo de las cosas que has visto, y de aquellas en que apareceré á ti:
Librándote del pueblo y
18
de los Gentiles, á los cuales ahora te envío,
Para que abras sus ojos, para que se conviertan de
las tinieblas á la luz, y de la potestad de Satanás á Dios; para que reciban, por la fe que es en mí,
19
remisión de pecados y suerte entre los santificados. Por lo cual, oh rey Agripa, no fuí rebelde á
20
la visión celestial: Antes anuncié primeramente á los que están en Damasco, y Jerusalem, y por
toda la tierra de Judea, y á los gentiles, que se arrepintiesen y se convirtiesen á Dios, haciendo obras
21
dignas de arrepentimiento.
Por causa de esto los Judíos, tomándome en el templo, tentaron
22
matarme.
Mas ayudado del auxilio de Dios, persevero hasta el día de hoy, dando testimonio á
pequeños y á grandes, no diciendo nada fuera de las cosas que los profetas y Moisés dijeron que

1392

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
habían de venir:

Que Cristo había de padecer, y ser el primero de la resurrección de los muertos,
24
para anunciar luz al pueblo y á los Gentiles.
Y diciendo él estas cosas en su defensa, Festo á
25
gran voz dijo: Estás loco, Pablo: las muchas letras te vuelven loco.
Mas él dijo: No estoy loco,
26
excelentísimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de templanza.
Pues el rey sabe estas
cosas, delante del cual también hablo confiadamente. Pues no pienso que ignora nada de esto; pues
27
no ha sido esto hecho en algún rincón.
¿Crees, rey Agripa, á los profetas? Yo sé que crees.
28
29
Entonces Agripa dijo á Pablo: Por poco me persuades á ser Cristiano. Y Pablo dijo: ¡Pluguiese
á Dios que por poco ó por mucho, no solamente tú, mas también todos los que hoy me oyen, fueseis
30
hechos tales cual yo soy, excepto estas prisiones! Y como hubo dicho estas cosas, se levantó el
31
rey, y el presidente, y Bernice, y los que se habían sentado con ellos; Y como se retiraron aparte,
hablaban los unos á los otros, diciendo: Ninguna cosa digna ni de muerte, ni de prisión, hace este
32
hombre.
Y Agripa dijo á Festo: Podía este hombre ser suelto, si no hubiera apelado á César.

Chapter 27
1
MAS como fué determinado que habíamos de navegar para Italia, entregaron á Pablo y algunos
2
otros presos á un centurión, llamado Julio, de la compañía Augusta. Así que, embarcándonos en
una nave Adrumentina, partimos, estando con nosotros Aristarco, Macedonio de Tesalónica, para
3
navegar junto á los lugares de Asia. Y otro día llegamos á Sidón; y Julio, tratando á Pablo con
4
humanidad, permitióle que fuese á los amigos, para ser de ellos asistido. Y haciéndonos á la vela
5
desde allí, navegamos bajo de Cipro, porque los vientos eran contrarios. Y habiendo pasado la
6
mar de Cilicia y Pamphylia, arribamos á Mira, ciudad de Licia. Y hallando allí el centurión una
7
nave Alejandrina que navegaba á Italia, nos puso en ella. Y navegando muchos días despacio, y
habiendo apenas llegado delante de Gnido, no dejándonos el viento, navegamos bajo de Creta,
8
junto á Salmón. Y costeándola difícilmente, llegamos á un lugar que llaman Buenos Puertos,
9
cerca del cual estaba la ciudad de Lasea. Y pasado mucho tiempo, y siendo ya peligrosa la
10
navegación, porque ya era pasado el ayuno, Pablo amonestaba,
Diciéndoles: Varones, veo que
con trabajo y mucho daño, no sólo de la cargazón y de la nave, mas aun de nuestras personas, habrá
1393

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
de ser la navegación.
Mas el centurión creía más al piloto y al patrón de la nave, que á lo que
12
Pablo decía.
Y no habiendo puerto cómodo para invernar, muchos acordaron pasar aún de allí,
por si pudiesen arribar á Fenice é invernar allí, que es un puerto de Creta que mira al Nordeste y
13
Sudeste. Y soplando el austro, pareciéndoles que ya tenían lo que deseaban, alzando velas, iban
14
cerca de la costa de Creta. Mas no mucho después dió en ella un viento repentino, que se llama
15
Euroclidón.
Y siendo arrebatada la nave, y no pudiendo resistir contra el viento, la dejamos, y
16
erámos llevados.
Y habiendo corrido á sotavento de una pequeña isla que se llama Clauda,
17
apenas pudimos ganar el esquife: El cual tomado, usaban de remedios, ciñendo la nave; y teniendo
18
temor de que diesen en la Sirte, abajadas las velas, eran así llevados. Mas siendo atormentados
19
de una vehemente tempestad, al siguiente día alijaron;
Y al tercer día nosotros con nuestras
20
manos arrojamos los aparejos de la nave.
Y no pareciendo sol ni estrellas por muchos días, y
21
viniendo una tempestad no pequeña, ya era perdida toda la esperanza de nuestra salud. Entonces
Pablo, habiendo ya mucho que no comíamos, puesto en pie en medio de ellos, dijo: Fuera de cierto
conveniente, oh varones, haberme oído, y no partir de Creta, y evitar este inconveniente y daño.
22
Mas ahora os amonesto que tengáis buen ánimo; porque ninguna pérdida habrá de persona de
23
vosotros, sino solamente de la nave. Porque esta noche ha estado conmigo el ángel del Dios del
24
cual yo soy, y al cual sirvo, Diciendo: Pablo, no temas; es menester que seas presentado delante
25
de César; y he aquí, Dios te ha dado todos los que navegan contigo. Por tanto, oh varones, tened
26
buen ánimo; porque yo confío en Dios que será así como me ha dicho; Si bien es menester que
27
demos en una isla. Y venida la décimacuarta noche, y siendo llevados por el mar Adriático, los
28
marineros á la media noche sospecharon que estaban cerca de alguna tierra; Y echando la sonda,
hallaron veinte brazas, y pasando un poco más adelante, volviendo á echar la sonda, hallaron quince
29
brazas.
Y habiendo temor de dar en lugares escabrosos, echando cuatro anclas de la popa,
30
deseaban que se hiciese de día. Entonces procurando los marineros huir de la nave, echado que
31
hubieron el esquife á la mar, aparentando como que querían largar las anclas de proa, Pablo dijo
32
al centurión y á los soldados: Si éstos no quedan en la nave, vosotros no podéis salvaros. Entonces
33
los soldados cortaron los cabos del esquife, y dejáronlo perder.
Y como comenzó á ser de día,
1394

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Pablo exhortaba á todos que comiesen, diciendo: Este es el décimocuarto día que esperáis y
34
permanecéis ayunos, no comiendo nada. Por tanto, os ruego que comáis por vuestra salud: que
35
ni aun un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá. Y habiendo dicho esto, tomando
36
el pan, hizo gracias á Dios en presencia de todos, y partiendo, comenzó á comer. Entonces todos
37
teniendo ya mejor ánimo, comieron ellos también.
Y éramos todas las personas en la nave
38
doscientas setenta y seis. Y satisfechos de comida, aliviaban la nave, echando el grano á la mar.
39
Y como se hizo de día, no conocían la tierra; mas veían un golfo que tenía orilla, al cual acordaron
40
echar, si pudiesen, la nave.
Cortando pues las anclas, las dejaron en la mar, largando también
41
las ataduras de los gobernalles; y alzada la vela mayor al viento, íbanse á la orilla.
Mas dando
en un lugar de dos aguas, hicieron encallar la nave; y la proa, hincada, estaba sin moverse, y la
42
popa se abría con la fuerza de la mar.
Entonces el acuerdo de los soldados era que matasen los
43
presos, porque ninguno se fugase nadando. Mas el centurión, queriendo salvar á Pablo, estorbó
este acuerdo, y mandó que los que pudiesen nadar, se echasen los primeros, y saliesen á tierra;
44
Y los demás, parte en tablas, parte en cosas de la nave. Y así aconteció que todos se salvaron
saliendo á tierra.

Chapter 28
1

2
Y CUANDO escapamos, entonces supimos que la isla se llamaba Melita. Y los bárbaros
nos mostraron no poca humanidad; porque, encendido un fuego, nos recibieron á todos, á causa de
3
la lluvia que venía, y del frío. Entonces habiendo Pablo recogido algunos sarmientos, y puéstolos
4
en el fuego, una víbora, huyendo del calor, le acometió á la mano. Y como los bárbaros vieron
la víbora colgando de su mano, decían los unos á los otros: Ciertamente este hombre es homicida,
5
á quien, escapado de la mar, la justicia no deja vivir. Mas él, sacudiendo la víbora en el fuego,
6
ningún mal padeció. Empero ellos estaban esperando cuándo se había de hinchar, ó caer muerto
de repente; mas habiendo esperado mucho, y viendo que ningún mal le venía, mudados, decían que
7
era un dios. En aquellos lugares había heredades del principal de la isla, llamado Publio, el cual
8
nos recibió y hospedó tres días humanamente. Y aconteció que el padre de Publio estaba en cama,

1395

Spanish Bible (RV)

Anonymous

enfermo de fiebres y de disentería: al cual Pablo entró, y después de haber orado, le puso las manos
9
encima, y le sanó: Y esto hecho, también otros que en la isla tenían enfermedades, llegaban, y
10
eran sanados: Los cuales también nos honraron con muchos obsequios; y cuando partimos, nos
11
cargaron de las cosas necesarias. Así que, pasados tres meses, navegamos en una nave Alejandrina
12
que había invernado en la isla, la cual tenía por enseña á Cástor y Pólux. Y llegados á Siracusa,
13
estuvimos allí tres días.
De allí, costeando alrededor, vinimos á Regio; y otro día después,
14
soplando el austro, vinimos al segundo día á Puteolos: Donde habiendo hallado hermanos, nos
15
rogaron que quedásemos con ellos siete días; y luego vinimos á Roma;
De donde, oyendo de
nosotros los hermanos, nos salieron á recibir hasta la plaza de Appio, y Las Tres Tabernas: á los
16
cuales como Pablo vió, dió gracias á Dios, y tomó aliento. Y como llegamos á Roma, el centurión
entregó los presos al prefecto de los ejércitos, mas á Pablo fué permitido estar por sí, con un soldado
17
que le guardase. Y aconteció que tres días después, Pablo convocó á los principales de los Judíos;
á los cuales, luego que estuvieron juntos, les dijo: Yo, varones hermanos, no habiendo hecho nada
contra el pueblo, ni contra los ritos de la patria, he sido entregado preso desde Jerusalem en manos
18
de los Romanos;
Los cuales, habiéndome examinado, me querían soltar; por no haber en mí
19
ninguna causa de muerte.
Mas contradiciendo los Judíos, fuí forzado á apelar á César; no que
20
tenga de qué acusar á mi nación.
Así que, por esta causa, os he llamado para veros y hablaros;
21
porque por la esperanza de Israel estoy rodeado de esta cadena. Entonces ellos le dijeron: Nosotros
ni hemos recibido cartas tocante á tí de Judea, ni ha venido alguno de los hermanos que haya
22
denunciado ó hablado algún mal de ti.
Mas querríamos oir de ti lo que sientes; porque de esta
23
secta notorio nos es que en todos lugares es contradicha. Y habiéndole señalado un día, vinieron
á él muchos á la posada, á los cuales declaraba y testificaba el reino de Dios, persuadiéndoles lo
24
concerniente á Jesús, por la ley de Moisés y por los profetas, desde la mañana hasta la tarde. Y
25
algunos asentían á lo que se decía, mas algunos no creían. Y como fueron entre sí discordes, se
fueron, diciendo Pablo esta palabra: Bien ha hablado el Espíritu Santo por el profeta Isaías á nuestros
26
padres,
Diciendo: Ve á este pueblo, y di les: De oído oiréis, y no entenderéis; Y viendo veréis,
27
y no percibiréis:
Porque el corazón de este pueblo se ha engrosado, Y de los oídos oyeron
pesadamente, Y sus ojos taparon; Porque no vean con los ojos, Y oigan con los oídos, Y entiendan
28
de corazón, Y se conviertan, Y yo los sane.
Séaos pues notorio que á los Gentiles es enviada
1396

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
esta salud de Dios: y ellos oirán.
Y habiendo dicho esto, los Judíos salieron, teniendo entre sí
30
gran contienda.
Pablo empero, quedó dos años enteros en su casa de alquiler, y recibía á todos
31
los que á él venían, Predicando el reino de Dios y enseñando lo que es del Señor Jesucristo con
toda libertad, sin impedimento.

Romans
Chapter 1
1

2
PABLO, siervo de Jesucristo, llamado á ser apóstol, apartado para el evangelio de Dios, Que
3
él había antes prometido por sus profetas en las santas Escrituras, Acerca de su Hijo, (que fué
4
hecho de la simiente de David según la carne; El cual fué declarado Hijo de Dios con potencia,
5
según el espíritu de santidad, por la resurrección de los muertos), de Jesucristo Señor nuestro, Por
el cual recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia de la fe en todas las naciones en su
6
7
nombre, Entre las cuales sois también vosotros, llamados de Jesucristo: A todos los que estáis
en Roma, amados de Dios, llamados santos: Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre, y del Señor
8
Jesucristo. Primeramente, doy gracias á mi Dios por Jesucristo acerca de todos vosotros, de que
9
vuestra fe es predicada en todo el mundo. Porque testigo me es Dios, al cual sirvo en mi espíritu
en el evangelio de su Hijo, que sin cesar me acuerdo de vosotros siempre en mis oraciones,
10
Rogando, si al fin algún tiempo haya de tener, por la voluntad de Dios, próspero viaje para ir á
11
vosotros. Porque os deseo ver, para repartir con vosotros algún don espiritual, para confirmaros;
12
Es á saber, para ser juntamente consolado con vosotros por la común fe vuestra y juntamente
13
mía.
Mas no quiero, hermanos, que ingnoréis que muchas veces me he propuesto ir á vosotros
(empero hasta ahora he sido estorbado), para tener también entre vosotros algún fruto, como entre
14
15
los demás Gentiles.
A Griegos y á bárbaros, á sabios y á no sabios soy deudor.
Así que,
16
cuanto á mí, presto estoy á anunciar el evangelio también á vosotros que estáis en Roma. Porque
no me avergüenzo del evangelio: porque es potencia de Dios para salud á todo aquel que cree; al
17
Judío primeramente y también al Griego.
Porque en él la justicia de Dios se descubre de fe en

1397

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
fe; como está escrito: Mas el justo vivirá por la fe.

Porque manifiesta es la ira de Dios del cielo
19
contra toda impiedad é injusticia de los hombres, que detienen la verdad con injusticia: Porque
20
lo que de Dios se conoce, á ellos es manifiesto; porque Dios se lo manifestó.
Porque las cosas
invisibles de él, su eterna potencia y divinidad, se echan de ver desde la creación del mundo, siendo
21
entendidas por las cosas que son hechas; de modo que son inexcusables:
Porque habiendo
conocido á Dios, no le glorificaron como á Dios, ni dieron gracias; antes se desvanecieron en sus
22
discursos, y el necio corazón de ellos fué entenebrecido.
Diciéndose ser sabios, se hicieron
23
fatuos, Y trocaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre corruptible,
24
y de aves, y de animales de cuatro pies, y de serpientes. Por lo cual también Dios los entregó á
inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de suerte que contaminaron sus cuerpos entre
25
sí mismos: Los cuales mudaron la verdad de Dios en mentira, honrando y sirviendo á las criaturas
26
antes que al Criador, el cual es bendito por los siglos. Amén. Por esto Dios los entregó á afectos
27
vergonzosos; pues aun sus mujeres mudaron el natural uso en el uso que es contra naturaleza: Y
del mismo modo también los hombres, dejando el uso natural de las mujeres, se encendieron en
sus concupiscencias los unos con los otros, cometiendo cosas nefandas hombres con hombres, y
28
recibiendo en sí mismos la recompensa que convino á su extravío. Y como á ellos no les pareció
tener á Dios en su noticia, Dios los entregó á una mente depravada, para hacer lo que no conviene,
29
Estando atestados de toda iniquidad, de fornicación, de malicia, de avaricia, de maldad; llenos
30
de envidia, de homicidios, de contiendas, de engaños, de malignidades;
Murmuradores,
detractores, aborrecedores de Dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes
31
32
á los padres, Necios, desleales, sin afecto natural, implacables, sin misericordia: Que habiendo
entendido el juicio de Dios que los que hacen tales cosas son dignos de muerte, no sólo las hacen,
más aún consienten á los que las hacen.

Chapter 2
1

POR lo cual eres inexcusable, oh hombre, cuaquiera que juzgas: porque en lo que juzgas á
2
otro, te condenas á ti mismo; porque lo mismo haces, tú que juzgas. Mas sabemos que el juicio
3
de Dios es según verdad contra los que hacen tales cosas. ¿Y piensas esto, oh hombre, que juzgas
1398

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
á los que hacen tales cosas, y haces las mismas, que tú escaparás del juicio de Dios.? ¿O
menosprecias las riquezas de su benignidad, y fhfifhfi ignorando que su benignidad te guía á
5
arrepentimiento? Mas por tu dureza, y por tu corazón no arrepentido, atesoras para ti mismo ira
6
para el día de la ira y de la manifestación del justo juicio de Dios; El cual pagará á cada uno
7
conforme á sus obras: A los que perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad,
8
la vida eterna. Mas á los que son contenciosos, y no obedecen á la verdad, antes obedecen á la
9
injusticia, enojo é ira; Tribulación y angustia sobre toda persona humana que obra lo malo, el
10
Judío primeramente, y también el Griego.
Mas gloria y honra y paz á cualquiera que obra el
11
bien, al Judío primeramente, y también al Griego. Porque no hay acepción de personas para con
12
Dios.
Porque todos lo que sin ley pecaron, sin ley también perecerán; y todos los que en la ley
13
pecaron, por la ley serán juzgados:
Porque no los oidores de la ley son justos para con Dios,
14
mas los hacedores de la ley serán justificados. Porque los Gentiles que no tienen ley, naturalmente
15
haciendo lo que es de la ley, los tales, aunque no tengan ley, ellos son ley á sí mismos: Mostrando
la obra de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio juntamente sus conciencias, y acusándose
16
y también excusándose sus pensamientos unos con otros;
En el día que juzgará el Señor lo
17
encubierto de los hombres, conforme á mi evangelio, por Jesucristo.
He aquí, tú tienes el
18
sobrenombre de Judío, y estás reposado en la ley, y te glorías en Dios,
Y sabes su voluntad, y
19
apruebas lo mejor, instruído por la ley;
Y confías que eres guía de los ciegos, luz de los que
20
están en tinieblas,
Enseñador de los que no saben, maestro de niños, que tienes la forma de la
21
ciencia y de la verdad en la ley:
Tú pues, que enseñas á otro, ¿no te enseñas á ti mismo? ¿Tú,
22
que predicas que no se ha de hurtar, hurtas? ¿Tú, que dices que no se ha de adulterar, adulteras?
23
¿Tú, que abominas los ídolos, cometes sacrilegio?
¿Tú, que te jactas de la ley, con infracción
24
de la ley deshonras á Dios? Porque el nombre de Dios es blasfemado por causa de vosotros entre
25
los Gentiles, como está esctrito. Porque la circuncisión en verdad aprovecha, si guardares la ley;
26
mas si eres rebelde á la ley, tu circuncisión es hecha incircuncisión.
De manera que, si el
incircunciso guardare las justicias de la ley, ¿no será tenida su incircuncisión por circuncisión?

1399

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
Y lo que de su natural es incircunciso, guardando perfectamente la ley, te juzgará á ti, que con
28
la letra y con la circuncisión eres rebelde á la ley. Porque no es Judío el que lo es en manifiesto;
29
ni la circuncisión es la que es en manifiesto en la carne: Mas es Judío el que lo es en lo interior;
y la circuncisión es la del corazón, en espíritu, no en letra; la alabanza del cual no es de los hombres,
sino de Dios.

Chapter 3
1
2
¿QUÉ, pues, tiene más el Judío? ¿ó qué aprovecha la circuncisión?, Mucho en todas maneras.
3
Lo primero ciertamente, que la palabra de Dios les ha sido confiada. ¿Pues qué si algunos de ellos
4
han sido incrédulos? ¿la incredulidad de ellos habrá hecho vana la verdad de Dios? En ninguna
manera; antes bien sea Dios verdadero, mas todo hombre mentiroso; como está escrito: Para que
5
seas justificado en tus dichos, Y venzas cuando de ti se juzgare. Y si nuestra iniquidad encarece
6
la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Será injusto Dios que da castigo? (hablo como hombre.) En
7
ninguna manera: de otra suerte ¿cómo juzgaría Dios el mundo? Empero si la verdad de Dios por
8
mi mentira creció á gloria suya, ¿por qué aun así yo soy juzgado como pecador? ¿Y por qué no
decir (como somos blasfemados, y como algunos dicen que nosotros decimos): Hagamos males
9
para que vengan bienes? la condenación de los cuales es justa. ¿Qué pues? ¿Somos mejores que
ellos? En ninguna manera: porque ya hemos acusado á Judíos y á Gentiles, que todos están debajo
10
11
de pecado. Como está escrito: No hay justo, ni aun uno; No hay quien entienda, No hay quien
12
busque á Dios;
Todos se apartaron, á una fueron hechos inútiles; No hay quien haga lo bueno,
13
no hay ni aun uno:
Sepulcro abierto es su garganta; Con sus lenguas tratan engañosamente;
14
Veneno de áspides está debajo de sus labios; Cuya boca está llena de maledicencia y de amargura;
15
16
Sus pies son ligeros á derramar sangre;
Quebrantamiento y desventura hay en sus caminos;
17
18
19
Y camino de paz no conocieron: No hay temor de Dios delante de sus ojos. Empero sabemos
que todo lo que la ley dice, á los que están en la ley lo dice, para que toda boca se tape, y que todo
20
el mundo se sujete á Dios: Porque por las obras de la ley ninguna carne se justificará delante de
21
él; porque por la ley es el conocimiento del pecado. Mas ahora, sin la ley, la justicia de Dios se
1400

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
La justicia de Dios por la fe de Jesucristo,
23
para todos los que creen en él: porque no hay diferencia;
Por cuanto todos pecaron, y están
24
distituídos de la gloria de Dios; Siendo justificados gratuitamente por su gracia por la redención
25
que es en Cristo Jesús;
Al cual Dios ha propuesto en propiciación por la fe en su sangre, para
manifestación de su justicia, atento á haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados pasados,
26
Con la mira de manifestar su justicia en este tiempo: para que él sea el justo, y el que justifica
27
al que es de la fe de Jesús.
¿Dondé pues está la jactancia? Es excluída. ¿Por cuál ley? ¿de las
28
obras? No; mas por la ley de la fe.
Así que, concluímos ser el hombre justificado por fe sin las
29
obras de la ley.
¿Es Dios solamente Dios de los Judíos? ¿No es también Dios de los Gentiles?
30
Cierto, también de los Gentiles. Porque uno es Dios, el cual justificará por la fe la circuncisión,
31
y por medio de la fe la incircuncisión. ¿Luego deshacemos la ley por la fe? En ninguna manera;
antes establecemos la ley.
ha manifestado, testificada por la ley y por los profetas:

Chapter 4
1

2
¿QUÉ, pues, diremos que halló Abraham nuestro padre según la carne? Que si Abraham fué
3
justificado por la obras, tiene de qué gloriarse; mas no para con Dios. Porque ¿qué dice la Escritura?
4
Y creyó Abraham á Dios, y le fué atribuído á justicia. Empero al que obra, no se le cuenta el
5
salario por merced, sino por deuda. Mas al que no obra, pero cree en aquél que justifica al impío,
6
la fe le es contada por justicia. Como también David dice ser bienaventurado el hombre al cual
7
Dios atribuye justicia sin obras, Diciendo: Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son
8
perdonadas, Y cuyos pecados son cubiertos. Bienaventurado el varón al cual el Señor no imputó
9
pecado. ¿Es pues esta bienaventuranza solamente en la circuncisión ó también en la incircuncisión?
10
porque decimos que á Abraham fué contada la fe por justicia.
¿Cómo pues le fué contada? ¿en
11
la circuncisión, ó en la incircuncisión? No en la circuncisión, sino en la incircuncisión. Y recibió
la circuncisión por señal, por sello de la justicia de la fe que tuvo en la incircuncisión: para que
fuese padre de todos los creyentes no circuncidados, para que también á ellos les sea contado por
1401

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
justicia; Y padre de la circuncisión, no solamente á los que son de la circuncisión, más también
á los que siguen las pisadas de la fe que fué en nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado.
13
Porque no por la ley fué dada la promesa á Abraham ó á su simiente, que sería heredero del
14
mundo, sino por la justicia de la fe. Porque si los que son de la ley son los herederos, vana es la
15
fe, y anulada es la promesa.
Porque la ley obra ira; porque donde no hay ley, tampoco hay
16
transgresión. Por tanto es por la fe, para que sea por gracia; para que la promesa sea firme á toda
simiente, no solamente al que es de la ley, mas también al que es de la fe de Abraham, el cual es
17
padre de todos nosotros.
(Como está escrito: Que por padre de muchas gentes te he puesto)
delante de Dios, al cual creyó; el cual da vida á los muertos, y llama las cosas que no son, como
18
las que son.
El creyó en esperanza contra esperanza, para venir á ser padre de muchas gentes,
19
conforme á lo que le había sido dicho: Así será tu simiente.
Y no se enflaqueció en la fe, ni
20
consideró su cuerpo ya muerto (siendo ya de casi cien años,) ni la matriz muerta de Sara; Tampoco
en la promesa de Dios dudó con desconfianza: antes fué esforzado en fe, dando gloria á Dios,
21
Plenamente convencido de que todo lo que había prometido, era también poderoso para hacerlo.
22
23
Por lo cual también le fué atribuído á justicia.
Y no solamente por él fué escrito que le haya
24
sido imputado;
Sino también por nosotros, á quienes será imputado, esto es, á los que creemos
25
en el que levantó de los muertos á Jesús Señor nuestro, El cual fué entregado por nuestros delitos,
y resucitado para nuestra justificación

Chapter 5
1

JUSTIFICADOS pues por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor
2
Jesucristo: Por el cual también tenemos entrada por la fe á esta gracia en la cual estamos firmes,
3
y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios. Y no sólo esto, mas aun nos gloriamos en
4
las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia; Y la paciencia, prueba; y la
5
prueba, esperanza; Y la esperanza no avergüenza; porque el amor de Dios está derramado en
6
nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos es dado. Porque Cristo, cuando aún éramos

1402

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
flacos, á su tiempo murió por los impíos. Ciertamente apenas muere algun por un justo: con todo
8
podrá ser que alguno osara morir por el bueno. Mas Dios encarece su caridad para con nosotros,
9
porque siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros. Luego mucho más ahora, justificados
10
en su sangre, por él seremos salvos de la ira.
Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliado
con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida.
11
Y no sólo esto, mas aun nos gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, por el cual hemos
12
ahora recibido la reconciliación.
De consiguiente, vino la reconciliación por uno, así como el
pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, y la muerte así pasó á todos
13
los hombres, pues que todos pecaron.
Porque hasta la ley, el pecado estaba en el mundo; pero
14
no se imputa pecado no habiendo ley.
No obstante, reinó la muerte desde Adam hasta Moisés,
aun en los que no pecaron á la manera de la rebelión de Adam; el cual es figura del que había de
15
venir.
Mas no como el delito, tal fué el don: porque si por el delito de aquel uno murieron los
muchos, mucho más abundó la gracia de Dios á los muchos, y el don por la gracia de un hombre,
16
Jesucristo.
Ni tampoco de la manera que por un pecado, así también el don: porque el juicio á
la verdad vino de un pecado para condenación, mas la gracia vino de muchos delitos para
17
justificación. Porque, si por un delito reinó la muerte por uno, mucho más reinarán en vida por
18
un Jesucristo los que reciben la abundancia de gracia, y del don de la justicia.
Así que, de la
manera que por un delito vino la culpa á todos los hombres para condenación, así por una justicia
19
vino la gracia á todos los hombres para justificación de vida. Porque como por la desobediencia
de un hombre los muchos fueron constituídos pecadores, así por la obediencia de uno los muchos
20
serán constituídos justos. La ley empero entró para que el pecado creciese; mas cuando el pecado
21
creció, sobrepujó la gracia; Para que, de la manera que el pecado reinó para muerte, así también
la gracia reine por la justicia para vida eterna por Jesucristo Señor nuestro.

Chapter 6
1

2
¿PUES qué diremos? Perseveraremos en pecado para que la gracia crezca? En ninguna
3
manera. Porque los que somos muertos al pecado, ¿cómo viviremos aún en él? ¿O no sabéis que

1403

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
todos los que somos bautizados en Cristo Jesús, somos bautizados en su muerte? Porque somos
sepultados juntamente con él á muerte por el bautismo; para que como Cristo resucitó de los muertos
5
por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en novedad de vida. Porque si fuimos
plantados juntamente en él á la semejanza de su muerte, así también lo seremos á la de su
6
resurrección: Sabiendo esto, que nuestro viejo hombre juntamente fué crucificado con él, para
7
que el cuerpo del pecado sea deshecho, á fin de que no sirvamos más al pecado. Porque el que
8
es muerto, justificado es del pecado. Y si morimos con Cristo, creemos que también viviremos
9
con él; Sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere: la muerte
10
no se enseñoreará más de él.
Porque el haber muerto, al pecado murió una vez; mas el vivir, á
11
Dios vive.
Así también vosotros, pensad que de cierto estáis muertos al pecado, mas vivos á
12
Dios en Cristo Jesús Señor nuestro.
No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, para
13
que le obedezcáis en sus concupiscencias; Ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado
por instrumento de iniquidad; antes presentaos á Dios como vivos de los muertos, y vuestros
14
miembros á Dios por instrumentos de justicia. Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros;
15
pues no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia.
¿Pues qué? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo
16
de la ley, sino bajo de la gracia? En ninguna manera. ¿No sabéis que á quien os prestáis vosotros
mismos por siervos para obedecer le, sois siervos de aquel á quien obedecéis, ó del pecado para
17
muerte, ó de la obediencia para justicia? Empero gracias á Dios, que aunque fuistes siervos del
18
pecado, habéis obedecido de corazón á aquella forma de doctrina á la cual sois entregados;
Y
19
libertados del pecado, sois hechos siervos de la justicia.
Humana cosa digo, por la flaqueza de
vuestra carne: que como para iniquidad presentasteis vuestros miembros á servir á la inmundicia
20
y á la iniquidad, así ahora para santidad presentéis vuestros miembros á servir á la justicia. Porque
21
cuando fuisteis siervos del pecado, erais libres acerca de la justicia. ¿Qué fruto, pues, teníais de
22
aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? porque el fin de ellas es muerte. Mas ahora,
librados del pecado, y hechos siervos á Dios, tenéis por vuestro fruto la santificación, y por fin la
23
vida eterna. Porque la paga del pecado es muerte: mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo
Jesús Señor nuestro.

1404

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 7
1

¿IGNORAIS, hermanos, (porque hablo con los que saben la ley) que la ley se enseñorea del
2
hombre entre tanto que vive? Porque la mujer que está sujeta á marido, mientras el marido vive
3
está obligada á la ley; mas muerto el marido, libre es de la ley del marido. Así que, viviendo el
marido, se llamará adúltera si fuere de otro varón; mas si su marido muriere, es libre de la ley; de
4
tal manera que no será adúltera si fuere de otro marido. Así también vosotros, hermanos míos,
estáis muertos á la ley por el cuerpo de Cristo, para que seáis de otro, á saber, del que resucitó de
5
los muertos, á fin de que fructifiquemos á Dios. Porque mientras estábamos en la carne, los afectos
6
de los pecados que eran por la ley, obraban en nuestros miembros fructificando para muerte. Mas
ahora estamos libres de la ley, habiendo muerto á aquella en la cual estábamos detenidos, para que
7
sirvamos en novedad de espíritu, y no en vejez de letra. ¿Qué pues diremos? ¿La ley es pecado?
En ninguna manera. Empero yo no conocí el pecado sino por la ley: porque tampoco conociera la
8
concupiscencia, si la ley no dijera: No codiciarás. Mas el pecado, tomando ocasión, obró en mí
9
por el mandamiento toda concupiscencia: porque sin la ley el pecado está muerto. Así que, yo
10
sin la ley vivía por algún tiempo: mas venido el mandamiento, el pecado revivió, y yo morí.
Y
11
hallé que el mandamiento, á intimado para vida, para mí era mortal: Porque el pecado, tomando
12
ocasión, me engañó por el mandamiento, y por él me mató. De manera que la ley á la verdad es
13
santa, y el mandamiento santo, y justo, y bueno.
¿Luego lo que es bueno, á mí me es hecho
muerte? No; sino que el pecado, para mostrarse pecado, por lo bueno me obró la muerte, haciéndose
14
pecado sobremanera pecante por el mandamiento. Porque sabemos que la ley es espiritual; mas
15
yo soy carnal, vendido á sujeción del pecado.
Porque lo que hago, no lo entiendo; ni lo que
16
quiero, hago; antes lo que aborrezco, aquello hago.
Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo
17
18
que la ley es buena.
De manera que ya no obro aquello, sino el pecado que mora en mí.
Y
yo sé que en mí (es á saber, en mi carne) no mora el bien: porque tengo el querer, mas efectuar el
19
bien no lo alcanzo.
Porque no hago el bien que quiero; mas el mal que no quiero, éste hago.
20
21
Y si hago lo que no quiero, ya no obro yo, sino el mal que mora en mí.
Así que, queriendo
22
yo hacer el bien, hallo esta ley: Que el mal está en mí.
Porque según el hombre interior, me

1405

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
deleito en la ley de Dios:

Mas veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley de mi
24
espíritu, y que me lleva cautivo á la ley del pecado que está en mis miembros. ¡Miserable hombre
25
de mí! ¿quién me librará del cuerpo de esta muerte?
Gracias doy á Dios, por Jesucristo Señor
nuestro. Así que, yo mismo con la mente sirvo á la ley de Dios, mas con la carne á la ley del pecado.

Chapter 8
1

AHORA pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan
2
conforme á la carne, mas conforme al espíritu. Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús
3
me ha librado de la ley del pecado y de la muerte. Porque lo que era imposible á la ley, por cuanto
era débil por la carne, Dios enviando á su Hijo en semejanza de carne de pecado, y á causa del
4
pecado, condenó al pecado en la carne; Para que la justicia de la ley fuese cumplida en nosotros,
5
que no andamos conforme á la carne, mas conforme al espíritu. Porque los que viven conforme
á la carne, de las cosas que son de la carne se ocupan; mas los que conforme al espíritu, de las cosas
6
del espíritu. Porque la intención de la carne es muerte; mas la intención del espíritu, vida y paz:
7
Por cuanto la intención de la carne es enemistad contra Dios; porque no se sujeta á la ley de Dios,
8
9
ni tampoco puede. Así que, los que están en la carne no pueden agradar á Dios. Mas vosotros
no estáis en la carne, sino en el espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno
10
no tiene el Espíritu de Cristo, el tal no es de él.
Empero si Cristo está en vosotros, el cuerpo á
11
la verdad está muerto á causa del pecado; mas el espíritu vive á causa de la justicia.
Y si el
Espíritu de aquel que levantó de los muertos á Jesús mora en vosotros, el que levantó á Cristo Jesús
de los muertos, vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que mora en vosotros.
12
Así que, hermanos, deudores somos, no á la carne, para que vivamos conforme á la carne:
13
Porque si viviereis conforme á la carne, moriréis; mas si por el espíritu mortificáis las obras de
14
la carne, viviréis.
Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, los tales son hijos
15
de Dios. Porque no habéis recibido el espíritu de servidumbre para estar otra vez en temor; mas
16
habéis recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos, Abba, Padre.
Porque el mismo
17
Espíritu da testimonio á nuestro espíritu que somos hijos de Dios. Y si hijos, también herederos;
1406

Spanish Bible (RV)

Anonymous

herederos de Dios, y coherederos de Cristo; si empero padecemos juntamente con él, para que
18
juntamente con él seamos glorificados.
Porque tengo por cierto que lo que en este tiempo se
19
padece, no es de comparar con la gloria venidera que en nosotros ha de ser manifestada. Porque
20
el continuo anhelar de las criaturas espera la manifestación de los hijos de Dios.
Porque las
criaturas sujetas fueron á vanidad, no de grado, mas por causa del que las sujetó con esperanza,
21
Que también las mismas criaturas serán libradas de la servidumbre de corrupción en la libertad
22
gloriosa de los hijos de Dios. Porque sabemos que todas las criaturas gimen á una, y á una están
23
de parto hasta ahora. Y no sólo ellas, mas también nosotros mismos, que tenemos las primicias
del Espíritu, nosotros también gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción, es á
24
saber, la redención de nuestro cuerpo. Porque en esperanza somos salvos; mas la esperanza que
25
se ve, no es esperanza; porque lo que alguno ve, ¿á qué esperarlo?
Empero si lo que no vemos
26
esperamos, por paciencia esperamos.
Y asimismo también el Espíritu ayuda nuestra flaqueza:
porque qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos; sino que el mismo Espíritu pide por
27
nosotros con gemidos indecibles.
Mas el que escudriña los corazones, sabe cuál es el intento
28
del Espíritu, porque conforme á la voluntad de Dios, demanda por los santos. Y sabemos que á
los que á Dios aman, todas las cosas les ayudan á bien, es á saber, á los que conforme al propósito
29
son llamados.
Porque á los que antes conoció, también predestinó para que fuesen hechos
30
conformes á la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos;
Yá
los que predestinó, á éstos también llamó; y á los que llamó, á éstos también justificó; y á los que
31
justificó, á éstos también glorificó. ¿Pues qué diremos á esto? Si Dios por nosotros, ¿quién contra
32
nosotros?
El que aun á su propio Hijo no perdonó, antes le entregó por todos nosotros, ¿cómo
33
no nos dará también con él todas las cosas? ¿Quién acusará á los escogidos de Dios? Dios es el
34
que justifica.
¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aún, el que también
35
resucitó, quien además está á la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros. ¿Quién
nos apartará del amor de Cristo? tribulación? ó angustia? ó persecución? ó hambre? ó desnudez?
36
ó peligro? ó cuchillo? Como está escrito: Por causa de ti somos muertos todo el tiempo: Somos
37
estimados como ovejas de matadero.
Antes, en todas estas cosas hacemos más que vencer por
38
medio de aquel que nos amó. Por lo cual estoy cierto que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni
1407

Spanish Bible (RV)

Anonymous

39
principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir, Ni lo alto, ni lo bajo, ni ninguna criatura
nos podrá apartar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro.

Chapter 9
1
VERDAD digo en Cristo, no miento, dándome testimonio mi conciencia en el Espíritu Santo,
2
3
Que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón. Porque deseara yo mismo ser apartado
4
de Cristo por mis hermanos, los que son mis parientes según la carne; Que son israelitas, de los
5
cuales es la adopción, y la gloria, y el pacto, y la data de la ley, y el culto, y las promesas; Cuyos
son los padres, y de los cuales es Cristo según la carne, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito
6
por los siglos. Amén. No empero que la palabra de Dios haya faltado: porque no todos los que
7
son de Israel son Israelitas; Ni por ser simiente de Abraham, son todos hijos; mas: En Isaac te
8
será llamada simiente. Quiere decir: No los que son hijos de la carne, éstos son los hijos de Dios;
9
mas los que son hijos de la promesa, son contados en la generación. Porque la palabra de la
10
promesa es esta: Como en este tiempo vendré, y tendrá Sara un hijo. Y no sólo esto; mas también
11
Rebeca concibiendo de uno, de Isaac nuestro padre, (Porque no siendo aún nacidos, ni habiendo
hecho aún ni bien ni mal, para que el propósito de Dios conforme á la elección, no por las obras
12
13
sino por el que llama, permaneciese;)
Le fué dicho que el mayor serviría al menor.
Como
14
está escrito: A Jacob amé, mas á Esaú aborrecí. ¿Pues qué diremos? ¿Que hay injusticia en Dios?
15
En ninguna manera. Mas á Moisés dice: Tendré misericordia del que tendré misericordia, y me
16
compadeceré del que me compadeceré.
Así que no es del que quiere, ni del que corre, sino de
17
Dios que tiene misericordia.
Porque la Escritura dice de Faraón: Que para esto mismo te he
18
levantado, para mostrar en ti mi potencia, y que mi nombre sea anunciado por toda la tierra. De
19
manera que del que quiere tiene misericordia; y al que quiere, endurece.
Me dirás pues: ¿Por
20
qué, pues, se enoja? porque ¿quién resistirá á su voluntad?
Mas antes, oh hombre, ¿quién eres
tú, para que alterques con Dios? Dirá el vaso de barro al que le labró: ¿Por qué me has hecho tal?
21
¿O no tiene potestad el alfarero para hacer de la misma masa un vaso para honra, y otro para
1408

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
vergüenza?

¿Y qué, si Dios, queriendo mostrar la ira y hacer notoria su potencia, soportó con
23
mucha mansedumbre los vasos de ira preparados para muerte, Y para hacer notorias las riquezas
24
de su gloria, mostrólas para con los vasos de misericordia que él ha preparado para gloria;
Los
cuales también ha llamado, es á saber, á nosotros, no sólo de los Judíos, mas también de los Gentiles?
25
Como también en Oseas dice: Llamaré al que no era mi pueblo, pueblo mío; Y á la no amada,
26
amada.
Y será, que en el lugar donde les fué dicho: Vosotros no sois pueblo mío: Allí serán
27
llamados hijos del Dios viviente.
También Isaías clama tocante á Israel: Si fuere el número de
28
los hijos de Israel como la arena de la mar, las reliquias serán salvas: Porque palabra consumadora
29
y abreviadora en justicia, porque palabra abreviada, hará el Señor sobre la tierra. Y como antes
dijo Isaías: Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado simiente, Como Sodoma habríamos
30
venido á ser, y á Gomorra fuéramos semejantes.
¿Pues qué diremos? Que los Gentiles que no
31
seguían justicia, han alcanzado la justicia, es á saber, la justicia que es por la fe; Mas Israel que
32
seguía la ley de justicia, no ha llegado á la ley de justicia.
¿Por qué? Porque la seguían no por
33
fe, mas como por las obras de la ley: por lo cual tropezaron en la piedra de tropiezo, Como está
escrito: He aquí pongo en Sión piedra de tropiezo, y piedra de caída; Y aquel que creyere en ella,
no será avergonzado.

Chapter 10
1
HERMANOS, ciertamente la voluntad de mi corazón y mi oración á Dios sobre Israel, es para
2
3
salud. Porque yo les doy testimonio que tienen celo de Dios, mas no conforme á ciencia. Porque
ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia, no se han sujetado á la justicia
4
5
de Dios. Porque el fin de la ley es Cristo, para justicia á todo aquel que cree. Porque Moisés
6
describe la justicia que es por la ley: Que el hombre que hiciere estas cosas, vivirá por ellas. Mas
la justicia que es por la fe dice así: No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? (esto es, para
7
traer abajo á Cristo:) O, ¿quién descenderá al abismo? (esto es, para volver á traer á Cristo de los
8
muertos.) Mas ¿qué dice? Cercana está la palabra, en tu boca y en tu corazón. Esta es la palabra
9
de fe, la cual predicamos: Que si confesares con tu boca al Señor Jesús, y creyeres en tu corazón
1409

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
que Dios le levantó de los muertos, serás salvo. Porque con el corazón se cree para justicia; mas
11
con la boca se hace confesión para salud. Porque la Escritura dice: Todo aquel que en él creyere,
12
no será avergonzado.
Porque no hay diferencia de Judío y de Griego: porque el mismo que es
13
Señor de todos, rico es para con todos los que le invocan:
Porque todo aquel que invocare el
14
nombre del Señor, será salvo. ¿Cómo, pues invocarán á aquel en el cual no han creído? ¿y cómo
15
creerán á aquel de quien no han oído? ¿y cómo oirán sin haber quien les predique?
¿Y cómo
predicarán si no fueren enviados? Como está escrito: ¡Cuán hermosos son los pies de los que
16
anuncian el evangelio de la paz, de los que anuncian el evangelio de los bienes!
Mas no todos
17
obedecen al evangelio; pues Isaías dice: Señor, ¿quién ha creído á nuestro anuncio?
Luego la
18
fe es por el oir; y el oir por la palabra de Dios.
Mas digo: ¿No han oído? Antes bien, Por toda
la tierra ha salido la fama de ellos, Y hasta los cabos de la redondez de la tierra las palabras de
19
ellos.
Mas digo: ¿No ha conocido esto Israel? Primeramente Moisés dice: Yo os provocaré á
20
celos con gente que no es mía; Con gente insensata os provocaré á ira. E Isaías determinadamente
21
dice: Fuí hallado de los que no me buscaban; Manifestéme á los que no preguntaban por mí. Mas
acerca de Israel dice: Todo el día extendí mis manos á un pueblo rebelde y contradictor.

Chapter 11
1
DIGO pues: ¿Ha desechado Dios á su pueblo? En ninguna manera. Porque también yo soy
2
Israelita, de la simiente de Abraham, de la tribu de Benjamín. No ha desechado Dios á su pueblo,
al cual antes conoció. ¿O no sabéis qué dice de Elías la Escritura? cómo hablando con Dios contra
3
Israel dice: Señor, á tus profetas han muerto, y tus altares han derruído; y yo he quedado solo, y
4
procuran matarme. Mas ¿qué le dice la divina respuesta? He dejado para mí siete mil hombres,
5
que no han doblado la rodilla delante de Baal. Así también, aun en este tiempo han quedado
6
reliquias por la elección de gracia. Y si por gracia, luego no por las obras; de otra manera la gracia
7
ya no es gracia. Y si por las obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya no es obra. ¿Qué
pues? Lo que buscaba Israel aquello no ha alcanzado; mas la elección lo ha alcanzado: y los demás

1410

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
fueron endurecidos;

Como está escrito: Dióles Dios espíritu de remordimiento, ojos con que no
9
vean, y oídos con que no oigan, hasta el día de hoy. Y David dice: Séales vuelta su mesa en lazo,
10
y en red, Y en tropezadero, y en paga: Sus ojos sean obscurecidos para que no vean, Y agóbiales
11
siempre el espinazo.
Digo pues: ¿Han tropezado para que cayesen? En ninguna manera; mas
12
por el tropiezo de ellos vino la salud á los Gentiles, para que fuesen provocados á celos. Y si la
falta de ellos es la riqueza del mundo, y el menoscabo de ellos la riqueza de los Gentiles, ¿cuánto
13
más el henchimiento de ellos? Porque á vosotros hablo, Gentiles. Por cuanto pues, yo soy apóstol
14
de los Gentiles, mi ministerio honro.
Por si en alguna manera provocase á celos á mi carne, e
15
hiciese salvos á algunos de ellos.
Porque si el extrañamiento de ellos es la reconciliación del
16
mundo, ¿qué será el recibimiento de ellos, sino vida de los muertos?
Y si el primer fruto es
17
santo, también lo es el todo, y si la raíz es santa, también lo son las ramas. Que si algunas de las