y cardos en sus fortalezas; y serán morada de chacales, patio para los pollos de los avestruces. Y
las bestias monteses se encontrarán con los gatos cervales, y el peludo gritará á su compañero: la
15
lamia también tendrá allí asiento, y hallará para sí reposo.
Allí anidará el cuclillo, conservara
sus huevos, y sacará sus pollos, y juntarálos debajos de sus alas: también se ayuntarán allí buitres,
16
cada uno con su compañera. Inquirid en el libro de Jehová, y leed si faltó alguno de ellos: ninguno
17
faltó con su compañera; porque su boca mandó y reuniólos su mismo espíritu. Y él les echó las
suertes, y su mano les repartió con cordel: para siempre la tendrán por heredad, de generación en
generación morarán allí.

Chapter 35
1

ALEGRARSE han el desierto y la soledad: el yermo se gozará, y florecerá como la rosa.

2
Florecerá profusamente, y también se alegrará y cantará con júbilo: la gloria del Líbano le será
dada, la hermosura de Carmel y de Sarón. Ellos verán la gloria de Jehová, la hermosura del Dios
3
4
nuestro. Confortad á las manos cansadas, roborad las vacilantes rodillas. Decid á los de corazón
apocado: Confortaos, no temáis: he aquí que vuestro Dios viene con venganza, con pago: el mismo
5
Dios vendrá, y os salvará. Entonces los ojos de los ciegos serán abiertos, y los oídos de los sordos
6
se abrirán. Entonces el cojo saltará como un ciervo, y cantará la lengua del mudo; porque aguas
7
serán cavadas en el desierto, y torrentes en la soledad. El lugar seco será tornado en estanque, y
el secadal en manaderos de aguas; en la habitación de chacales, en su cama, será lugar de cañas y
909

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
de juncos. Y habrá allí calzada y camino, y será llamado Camino de Santidad; no pasará por él
inmundo; y habrá para ellos en él quien los acompañe, de tal manera que los insensatos no yerren.
9
No habrá allí león, ni bestia fiera subirá por él, ni allí se hallará, para que caminen los redimidos.
10
Y los redimidos de Jehová volverán, y vendrán á Sión con alegría; y gozo perpetuo será sobre
sus cabezas: y retendrán el gozo y alegría, y huirá la tristeza y el gemido.

Chapter 36
1

ACONTECIO en el año catorce del rey Ezechîas, que Sennachêrib rey de Asiria subió contra
2
todas las ciudades fuertes de Judá, y tomólas. Y el rey de Asiria envió á Rabsaces con grande
ejército desde Lachîs á Jerusalem al rey Ezechîas: y asentó el campo á los caños de la pesquera de
3
arriba, en el camino de la heredad del Lavador. Y salió á él Eliacim hijo de Hilcías mayordomo,
4
y Sebna, escriba, y Joah hijo de Asaph, canciller. A los cuales dijo Rabsaces: Ahora pues, diréis
5
á Ezechîas: El gran rey, el rey de Asiria, dice así: ¿Qué confianza es ésta en que confías? Digo,
alegas tú, (empero palabras vanas) que tengo consejo y fortaleza para la guerra. Ahora bien, ¿en
6
quién confías que te rebelas contra mí? He aquí que confías en este bordón de caña frágil, en
Egipto, sobre el cual si alguien se apoyare, entrarásele por la mano, y se la atravesará. Tal es Faraón
7
rey de Egipto para con todos los que en él confían. Y si me dijeres, En Jehová nuestro Dios
confiamos; ¿no es éste aquel cuyos altos y cuyos altares hizo quitar Ezechîas, y dijo á Judá y á
8
Jerusalem: Delante de este altar adoraréis? Ahora pues yo te ruego que des rehenes al rey de
Asiria mi señor, y yo te daré dos mil caballos, si pudieres tú dar caballeros que cabalguen sobre
9
ellos. ¿Cómo pues harás volver el rostro de un capitán de los más pequeños siervos de mi señor,
10
aunque estés confiado en Egipto por sus carros y hombres de á caballo? ¿Y por ventura vine yo
ahora á esta tierra para destruirla sin Jehová Jehová me dijo: Sube á esta tierra para destruirla?
11
Entonces dijo Eliacim, y Sebna y Joah á Rabsaces: Rogámoste que hables á tus siervos en lengua
siriaca, porque nosotros la entendemos: y no hables con nosotros en lengua judáica, oyéndolo el
12
pueblo que está sobre el muro. Y dijo Rabsaces: ¿Envióme mi señor á ti y á tu señor, á que dijese
estas palabras, y no á los hombres que están sobre el muro, para comer su estiércol y beber su orina
13
con vosotros?
Púsose luego en pie Rabsaces, y gritó á grande voz en lengua judáica, diciendo:

910

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
Oid las palabras del gran rey, el rey de Asiria.
El rey dice así: No os engañe Ezechîas, porque
15
no os podrá librar.
Ni os haga Ezechîas confiar en Jehová, diciendo: Ciertamente Jehová nos
16
librará: no será entregada esta ciudad en manos del rey de Asiria.
No escuchéis á Ezechîas:
porque el rey de Asiria dice así: Haced conmigo paz, y salid á mí; y coma cada uno de su viña, y
17
cada uno de su higuera, y beba cada cual las aguas de su pozo; Hasta que yo venga y os lleve á
18
una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de viñas. Mirad no os engañe
Ezechîas diciendo: Jehová nos librará. ¿Libraron los dioses de las gentes cada uno á su tierra de la
19
mano del rey de Asiria?
¿Dónde está el dios de Hamath y de Arphad? ¿dónde está el dios de
20
Sepharvaim? ¿libraron á Samaria de mi mano?
¿Qué dios hay entre los dioses de estas tierras,
21
que haya librado su tierra de mi mano, para que Jehová libre de mi mano á Jerusalem?
Mas
callaron, y no le respondieron palabra; porque el rey así lo había mandado, diciendo: No le
22
respondáis. Entonces Eliacim hijo de Hilcías mayordormo, y Sebna escriba, y Joah hijo de Asaph
canciller, vinieron á Ezechîas rotos sus vestidos, y contáronle las palabras de Rabsaces.

Chapter 37
1

ACONTECIO pues, que el rey Ezechîas, oído esto, rasgó sus vestidos, y cubierto de saco vino
2
á la casa de Jehová. Y envió á Eliacim mayordomo, y á Sebna escriba, y á los ancianos de los
3
sacerdotes, cubiertos de sacos, á Isaías profeta, hijo de Amoz. Los cuales le dijeron: Ezechîas
dice así: Día de angustia, de reprensión y de blasfemia, es este día: porque los hijos han llegado
4
hasta la rotura, y no hay fuerza en la que pare. Quizá oirá Jehová tu Dios las palabras de Rabsaces,
al cual envió el rey de Asiria su señor á blasfemar al Dios vivo, y á reprender con las palabras que
5
oyó Jehová tu Dios: alza pues oración tú por las reliquias que aun han quedado. Vinieron pues
6
los siervos de Ezechîas á Isaías. Y díjoles Isaías: Diréis así á vuestro señor: Así dice Jehová: No
temas por las palabras que has oído, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria.
7
He aquí que yo doy en él un espíritu, y oirá un rumor, y volveráse á su tierra: y yo haré que en su
8
tierra caiga á cuchillo. Vuelto pues Rabsaces, halló al rey de Asiria que batía á Libna; porque ya
9
había oído que se había apartado de Lachîs. Mas oyendo decir de Tirhakah rey de Etiopía: He

911

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aquí que ha salido para hacerte guerra: en oyéndolo, envió mensajeros á Ezechîas, diciendo:
10
Diréis así á Ezechîas rey de Judá: No te engañe tu Dios en quien tú confías, diciendo: Jerusalem
11
no será entregada en mano del rey de Asiria.
He aquí que tú oiste lo que hicieron los reyes de
12
Asiria á todas las tierras, que las destruyeron; ¿y escaparás tú? ¿Libraron los dioses de las gentes
á los que destruyeron mis antepasados, á Gozán, y Harán, Rezeph, y á los hijos de Edén que moraban
13
en Thelasar? ¿Dónde está el rey de Amath, y el rey de Arphad, el rey de la ciudad de Sepharvaim,
14
de Henah, y de Hivah? Y tomó Ezechîas las cartas de mano de los mensajeros, y leyólas; y subió
15
á la casa de Jehová, y las extendió delante de Jehová. Entonces Ezechîas oró á Jehová, diciendo:
16
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines, sólo tú eres Dios sobre
17
todos los reinos de la tierra; tú hiciste los cielos y la tierra.
Inclina, oh Jehová, tu oído, y oye;
abre, oh Jehová, tus ojos, y mira: y oye todas las palabras de Sennachêrib, el cual ha enviado á
18
blasfemar al Dios viviente.
Ciertamente, oh Jehová, los reyes de Asiria destruyeron todas las
19
tierras y sus comarcas,
Y entregaron los dioses de ellos al fuego: porque no eran dioses, sino
20
obra de manos de hombre, leño y piedra: por eso los deshicieron.
Ahora pues, Jehová Dios
nuestro, líbranos de su mano, para que todos los reinos de la tierra conozcan que sólo tú eres Jehová.
21
Entonces Isaías hijo de Amoz, envió á decir á Ezechîas: Jehová Dios de Israel dice así: Acerca
22
de lo que me rogaste sobre Sennachêrib rey de Asiria,
Esto es lo que Jehová habló de él: Hate
menospreciado, y ha hecho escarnio de ti la virgen hija de Sión: meneó su cabeza á tus espaldas la
23
hija de Jerusalem.
¿A quién injuriaste y á quién blasfemaste? ¿contra quién has alzado tu voz,
24
y levantado tus ojos en alto? Contra el Santo de Israel.
Por mano de tus siervos denostaste al
Señor, y dijiste: Yo con la multitud de mis carros subiré á las alturas de los montes, á las laderas
del Líbano; cortaré sus altos cedros, sus hayas escogidas; vendré después á lo alto de su límite, al
25
monte de su Carmel.
Yo cavé, y bebí las aguas; y con las pisadas de mis pies secaré todos los
26
ríos de lugares atrincherados.
¿No has oído decir que de mucho tiempo ha yo lo hice, que de
días antiguos lo he formado? Helo hecho venir ahora, y será para destrucción de ciudades fuertes
27
en montones de ruinas. Y sus moradores, cortos de manos, quebrantados y confusos, serán como
grama del campo y hortaliza verde, como hierba de los tejados, que antes de sazón se seca.
28
29
Conocido he tu estado, tu salida y tu entrada, y tu furor contra mí. Porque contra mí te airaste,
y tu estruendo ha subido á mis oídos: pondré pues mi anzuelo en tu nariz, y mi freno en tus labios,

912

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
y haréte tornar por el camino por donde viniste.
Y esto te será por señal: Comerás este año lo
que nace de suyo, y el año segundo lo que nace de suyo: y el año tercero sembraréis y segaréis, y
31
plantaréis viñas, y comeréis su fruto.
Y el residuo de la casa de Judá que hubiere escapado,
32
tornará á echar raíz abajo, y hará fruto arriba. Porque de Jerusalem saldrán reliquias, y del monte
33
de Sión salvamento: el celo de Jehová de los ejércitos hará esto. Por tanto, así dice Jehová acerca
del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni echará saeta en ella: no vendrá delante de ella escudo,
34
ni será echado contra ella baluarte. Por el camino que vino se tornará, y no entrará en esta ciudad,
35
dice Jehová: Pues yo ampararé á esta ciudad para salvarla por amor de mí, y por amor de David
36
mi siervo.
Y salió el ángel de Jehová, é hirió ciento ochenta y cinco mil en el campo de los
37
Asirios: y cuando se levantaron por la mañana, he aquí que todo era cuerpos de muertos. Entonces
38
Sennachêrib rey de Asiria partiéndose se fué, y volvióse, é hizo su morada en Nínive. Y acaeció,
que estando orando en el templo de Nisroch su dios, Adremelech y Sarezer, sus hijos, le hirieron
á cuchillo, y huyeron á la tierra de Ararat; y reinó en su lugar Esar-hadón su hijo.

Chapter 38
1

EN aquellos días cayó Ezechîas enfermo para morir. Y vino á él Isaías profeta, hijo de Amoz,
2
y díjole: Jehová dice así: Ordena tu casa, porque tú morirás, y no vivirás. Entonces volvió Ezechîas
3
su rostro á la pared, é hizo oración á Jehová. Y dijo: Oh Jehová, ruégote te acuerdes ahora que
he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho lo que ha sido agradable
4
delante de tus ojos. Y lloró Ezechîas con gran lloro. Entonces fué palabra de Jehová á Isaías,
5
diciendo: Ve, y di á Ezechîas: Jehová Dios de David tu padre dice así: Tu oración he oído, y visto
6
tus lágrimas: he aquí que yo añado á tus días quince años. Y te libraré, y á esta ciudad, de mano
7
del rey de Asiria; y á esta ciudad ampararé. Y esto te será señal de parte de Jehová, que Jehová
8
hará esto que ha dicho: He aquí que yo vuelvo atrás la sombra de los grados, que ha descendido
en el reloj de Achâz por el sol, diez grados. Y el sol fué tornado diez grados atrás, por los cuales
9
había ya descendido. Escritura de Ezechîas rey de Judá, de cuando enfermó y sanó de su
10
enfermedad.
Yo dije: En el medio de mis días iré á las puertas del sepulcro: Privado soy del
913

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
resto de mis años.

Dije: No veré á JAH, á JAH en la tierra de los que viven: Ya no veré más
12
hombre con los moradores del mundo.
Mi morada ha sido movida y traspasada de mí, como
tienda de pastor. Como el tejedor corté mi vida; cortaráme con la enfermedad; Me consumirás entre
13
el día y la noche.
Contaba yo hasta la mañana. Como un león molió todos mis huesos: De la
14
mañana á la noche me acabarás. Como la grulla y como la golondrina me quejaba; Gemía como
15
la paloma: alzaba en lo alto mis ojos: Jehová, violencia padezco; confórtame. ¿Qué diré? El que
me lo dijo, él mismo lo ha hecho. Andaré recapacitando en la amargura de mi alma todos los años
16
de mi vida.
Oh Señor, sobre ellos vivirán tus piedades, Y á todos diré consistir en ellas la vida
17
de mi espíritu; Pues tú me restablecerás, y me harás que viva.
He aquí amargura grande me
sobrevino en la paz: Mas á ti plugo librar mi vida del hoyo de corrupción. Porque echaste tras tus
18
espaldas todos mis pecados.
Porque el sepulcro no te celebrará, ni te alabará la muerte; Ni los
19
que descienden al hoyo esperarán tu verdad.
El que vive, el que vive, éste te confesará, como
20
yo hoy: El padre hará notoria tu verdad á los hijos. Jehová para salvarme; Por tanto cantaremos
21
nuestros salmos En la casa de Jehová todos los días de nuestra vida. Y había dicho Isaías: Tomen
22
masa de higos, y pónganla en la llaga, y sanará.
Había asimismo dicho Ezechîas: ¿Qué señal
tendré de que he de subir á la casa de Jehová?

Chapter 39
1
EN aquel tiempo Merodachbaladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y presentes
2
á Ezechîas; porque había oído que había estado enfermo, y que había convalecido. Y holgóse con
ellos Ezechîas, y enseñoles la casa de su tesoro, plata y oro, y especierías, y ungüentos preciosos,
y toda su casa de armas, y todo lo que se pudo hallar en sus tesoros: no hubo cosa en su casa y en
3
todo su señorío, que Ezechîas no les mostrase. Entonces Isaías profeta vino al rey Ezechîas, y
díjole: ¿Qué dicen estos hombres, y de dónde han venido á ti? Y Ezechîas respondió: De tierra muy
4
lejos han venido á mí, de Babilonia. Dijo entonces: ¿Qué han visto en tu casa? Y dijo Ezechîas:
Todo lo que hay en mi casa han visto, y ninguna cosa hay en mis tesoros que no les haya mostrado.
5
6
Entonces dijo Isaías á Ezechîas: Oye palabra de Jehová de los ejércitos: He aquí, vienen días
en que será llevado á Babilonia todo lo que hay en tu casa, y lo que tus padres han atesorado hasta
914

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
hoy: ninguna cosa quedará, dice Jehová. De tus hijos que hubieren salido de ti, y que engendraste,
8
tomarán, y serán eunucos en el palacio del rey de Babilonia. Y dijo Ezechîas á Isaías: La palabra
de Jehová que has hablado, es buena. Y añadió: A lo menos, haya paz y verdad en mis días.

Chapter 40
1

2
CONSOLAOS, consolaos, pueblo mío, dice vuestro Dios. Hablad al corazón de Jerusalem:
decidle á voces que su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; que doble ha recibido
3
de la mano de Jehová por todos sus pecados. Voz que clama en el desierto: Barred camino á
4
Jehová: enderezad calzada en la soledad á nuestro Dios. Todo valle sea alzado, y bájese todo
5
monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo áspero se allane. Y manifestaráse la gloria de
6
Jehová, y toda carne juntamente la verá; que la boca de Jehová habló. Voz que decía: Da voces.
Y yo respondí: ¿Qué tengo de decir á voces? Toda carne es hierba, y toda su gloria como flor del
7
campo: La hierba se seca, y la flor se cae; porque el viento de Jehová sopló en ella: ciertamente
8
hierba es el pueblo. Sécase la hierba, cáese la flor: mas la palabra del Dios nuestro permanece
9
para siempre. Súbete sobre un monte alto, anunciadora de Sión; levanta fuertemente tu voz,
anunciadora de Jerusalem; levántala, no temas; di á las ciudades de Judá: ¡Veis aquí el Dios vuestro!
10
He aquí que el Señor Jehová vendrá con fortaleza, y su brazo se enseñoreará: he aquí que su
11
salario viene con él, y su obra delante de su rostro.
Como pastor apacentará su rebaño; en su
12
brazo cogerá los corderos, y en su seno los llevará; pastoreará suavemente las paridas.
¿Quién
midió las aguas con su puño, y aderezó los cielos con su palmo, y con tres dedos allegó el polvo
13
de la tierra, y pesó los montes con balanza, y con peso los collados?
¿Quién enseñó al espíritu
14
de Jehová, ó le aconsejo enseñándole?
¿A quién demandó consejo para ser avisado? ¿Quién le
15
enseñó el camino del juicio, ó le enseñó ciencia, ó le mostró la senda de la prudencia?
He aquí
que las naciones son reputadas como la gota de un acetre, y como el orín del peso: he aquí que hace
16
desaparecer las islas como polvo. Ni el Líbano bastará para el fuego, ni todos sus animales para
17
el sacrificio. Como nada son todas las gentes delante de él; y en su comparación serán estimadas
18
en menos que nada, y que lo que no es.
¿A qué pues haréis semejante á Dios, ó qué imagen le
915

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
compondréis?

El artífice apareja la imagen de talla, el platero le extiende el oro, y le funde
20
cadenas de plata. El pobre escoge, para ofrecerle, madera que no se corrompa; búscase un maestro
21
sabio, que le haga una imagen de talla que no se mueva.
¿No sabéis? ¿no habéis oído? ¿nunca
22
os lo han dicho desde el principio? ¿no habéis sido enseñados desde que la tierra se fundó?
El
está asentado sobre el globo de la tierra, cuyos moradores son como langostas: él extiende los cielos
23
como una cortina, tiéndelos como una tienda para morar:
El torna en nada los poderosos, y á
24
los que gobiernan la tierra hace como cosa vana. Como si nunca fueran plantados, como si nunca
fueran sembrados, como si nunca su tronco hubiera tenido raíz en la tierra; así que sopla en ellos
25
se secan, y el torbellino los lleva como hojarascas.
¿A qué pues me haréis semejante, ó seré
26
asimilado? dice el Santo. Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quién crió estas cosas: él saca
por cuenta su ejército: á todas llama por sus nombres; ninguna faltará: tal es la grandeza de su
27
fuerza, y su poder y virtud. ¿Por qué dices, oh Jacob, y hablas tú, Israel: Mi camino es escondido
28
de Jehová, y de mi Dios pasó mi juicio?
¿No has sabido, no has oído que el Dios del siglo es
Jehová, el cual crió los términos de la tierra? No se trabaja, ni se fatiga con cansancio, y su
29
entendimiento no hay quien lo alcance.
El da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al
30
31
que no tiene ningunas. Los mancebos se fatigan y se cansan, los mozos flaquean y caen: Mas
los que esperan á Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán las alas como águilas, correrán, y no
se cansarán, caminarán, y no se fatigarán.

Chapter 41
1
ESCUCHADME, islas, y esfuércense los pueblos; alléguense, y entonces hablen: estemos
2
juntamente á juicio. ¿Quién despertó del oriente al justo, lo llamó para que le siguiese, entregó
delante de él naciones, é hízolo enseñorear de reyes; entrególos á su espada como polvo, y á su
3
arco como hojarascas arrebatadas? Siguiólos, pasó en paz por camino por donde sus pies nunca
4
habían entrado. ¿Quién obró é hizo esto? ¿Quién llama las generaciones desde el principio? Yo
5
Jehová, el primero, y yo mismo con los postreros. Las islas vieron, y tuvieron temor, los términos
6
de la tierra se espantaron: congregáronse, y vinieron. Cada cual ayudó á su cercano, y á su hermano

916

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
dijo: Esfuérzate.

El carpintero animó al platero, y el que alisa con martillo al que batía en el
8
yunque, diciendo: Buena está la soldadura, y afirmólo con clavos, porque no se moviese. Mas
9
tú, Israel, siervo mío eres, tú, Jacob, á quien yo escogí, simiente de Abraham mi amigo. Porque
te tomé de los extremos de la tierra, y de sus principales te llamé, y te dije: Mi siervo eres tú, te
10
escogí, y no te deseché. No temas, que yo soy contigo; no desmayes, que yo soy tu Dios que te
11
esfuerzo: siempre te ayudaré, siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia.
He aquí que
todos los que se airan contra ti, serán avergonzados y confundidos: serán como nada y perecerán,
12
los que contienden contigo.
Los buscarás, y no los hallarás, los que tienen contienda contigo,
13
serán como nada, y como cosa que no es, aquellos que te hacen guerra.
Porque yo Jehová soy
14
tu Dios, que te ase de tu mano derecha, y te dice: No temas, yo te ayudé.
No temas, gusano de
Jacob, oh vosotros los pocos de Israel; yo te socorrí, dice Jehová, y tu Redentor el Santo de Israel.
15
He aquí que yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, lleno de dientes: trillarás montes y los molerás,
16
y collados tornarás en tamo.
Los aventarás, y los llevará el viento, y esparcirálos el torbellino.
17
Tú empero te regocijarás en Jehová, te gloriarás en el Santo de Israel. Los afligidos y menesterosos
buscan las aguas, que no hay; secóse de sed su lengua; yo Jehová los oiré, yo el Dios de Israel no
18
los desampararé. En los altos abriré ríos, y fuentes en mitad de los llanos: tornaré el desierto en
19
estanques de aguas, y en manaderos de aguas la tierra seca. Daré en el desierto cedros, espinos,
20
arrayanes, y olivas; pondré en la soledad hayas, olmos, y álamos juntamente;
Porque vean y
conozcan, y adviertan y entiendan todos, que la mano de Jehová hace esto, y que el Santo de Israel
21
lo crió.
Alegad por vuestra causa, dice Jehová: exhibid vuestros fundamentos, dice el Rey de
22
Jacob. Traigan, y anúnciennos lo que ha de venir: dígannos lo que ha pasado desde el principio,
y pondremos nuestro corazón en ello; sepamos también su postrimería, y hacednos entender lo que
23
ha de venir.
Dadnos nuevas de lo que ha de ser después, para que sepamos que vosotros sois
dioses; ó á lo menos haced bien, ó mal, para que tengamos qué contar, y juntamente nos
24
maravillemos. He aquí que vosotros sois de nada, y vuestras obras de vanidad; abominación el
25
que os escogió. Del norte desperté uno, y vendrá; del nacimiento del sol llamará en mi nombre:
26
y hollará príncipes como lodo, y como pisa el barro el alfarero.
¿Quién lo anunció desde el
principio, para que sepamos; ó de tiempo atrás, y diremos: Es justo? Cierto, no hay quien anuncie,

917

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
sí, no hay quien enseñe, ciertamente no hay quien oiga vuestras palabras.

Yo soy el primero que
28
he enseñado estas cosas á Sión, y á Jerusalem daré un portador de alegres nuevas.
Miré, y no
había ninguno; y pregunté de estas cosas, y ningún consejero hubo: preguntéles, y no respondieron
29
palabra. He aquí, todos iniquidad, y las obras de ellos nada: viento y vanidad son sus vaciadizos.

Chapter 42
1

HE aquí mi siervo, yo lo sostendré; mi escogido en quien mi alma toma contentamiento: he
2
puesto sobre él mi espíritu, dará juicio á las gentes. No clamará, ni alzará, ni hará oir su voz en
3
las plazas. No quebrará la caña cascada, ni apagará el pábilo que humeare: sacará el juicio á
4
verdad. No se cansará, ni desmayará, hasta que ponga en la tierra juicio; y las islas esperarán su
5
ley. Así dice el Dios Jehová, el Criador de los cielos, y el que los extiende; el que extiende la
tierra y sus verduras; el que da respiración al pueblo que mora sobre ella, y espíritu á los que por
6
ella andan: Yo Jehová te he llamado en justicia, y te tendré por la mano; te guardaré y te pondré
7
por alianza del pueblo, por luz de las gentes; Para que abras ojos de ciegos, para que saques de
8
la cárcel á los presos, y de casas de prisión á los que están de asiento en tinieblas. Yo Jehová:
9
este es mi nombre; y á otro no daré mi gloria, ni mi alabanza á esculturas. Las cosas primeras he
10
aquí vinieron, y yo anuncio nuevas cosas: antes que salgan á luz, yo os las haré notorias. Cantad
á Jehová un nuevo cántico, su alabanza desde el fin de la tierra; los que descendéis á la mar, y lo
11
que la hinche, las islas y los moradores de ellas.
Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las
aldeas donde habita Cedar: canten los moradores de la Piedra, y desde la cumbre de los montes den
12
13
voces de júbilo. Den gloria á Jehová, y prediquen sus loores en las islas. Jehová saldrá como
gigante, y como hombre de guerra despertará celo: gritará, voceará, esforzaráse sobre sus enemigos.
14
Desde el siglo he callado, tenido he silencio, y heme detenido: daré voces como la que está de
15
parto; asolaré y devoraré juntamente. Tornaré en soledad montes y collados, haré secar toda su
16
hierba; los ríos tornaré en islas, y secaré los estanques.
Y guiaré los ciegos por camino que no
sabían, haréles pisar por las sendas que no habían conocido; delante de ellos tornaré las tinieblas
17
en luz, y los rodeos en llanura. Estas cosas les haré, y no los desampararé.
Serán vueltos atrás,
918

Spanish Bible (RV)

Anonymous

y en extremo confundidos, los que confían en las esculturas, y dicen á las estatuas de fundición:
18
19
Vosotros sois nuestros dioses. Sordos, oid; y vosotros ciegos, mirad para ver. ¿Quién ciego,
sino mi siervo? ¿quién sordo, como mi mensajero que envié? ¿quién ciego como el perfecto, y
20
ciego como el siervo de Jehová,
Que ve muchas cosas y no advierte, que abre los oídos y no
21
22
oye? Jehová se complació por amor de su justicia en magnificar la ley y engrandecerla. Mas
este es pueblo saqueado y hollado, todos ellos enlazados en cavernas y escondidos en cárceles: son
23
puestos á saco, y no hay quien libre; hollados, y no hay quien diga, Restituid. ¿Quién de vosotros
24
oirá esto? ¿quién atenderá y escuchará en orden al porvernir?
¿Quién dió á Jacob en presa, y
entregó á Israel á saqueadores? ¿No fué Jehová, contra quien pecamos? y no quisieron andar en
25
sus caminos, ni oyeron su ley. Por tanto derramó sobre él el furor de su ira, y fuerza de guerra;
púsole fuego de todas partes, empero no entendió; y encendióle, mas no ha parado mientes.

Chapter 43
1
Y AHORA, así dice Jehová Criador tuyo, oh Jacob, y Formador tuyo, oh Israel: No temas,
2
Formador tuyo, oh Israel: No temas, fakporque yo te redimí; te puse nombre, mío eres tú. Cuando
pasares por las aguas, yo seré contigo; y por los ríos, no te anegarán. Cuando pasares por el fuego,
3
no te quemarás, ni la llama arderá en ti. Porque yo Jehová Dios tuyo, el Santo de Israel, soy tú
4
Salvador: á Egipto he dado por tu rescate, á Etiopía y á Seba por ti. Porque en mis ojos fuiste de
grande estima, fuiste honorable, y yo te amé: daré pues hombres por ti, y naciones por tu alma.
5
No temas, porque yo soy contigo; del oriente traeré tu generación, y del occidente te recogeré.
6
Diré al aquilón: Da acá, y al mediodía: No detengas: trae de lejos mis hijos, y mis hijas de los
7
términos de la tierra, Todos los llamados de mi nombre; para gloria mía los críe, los formé y los
8
9
hice. Sacad al pueblo ciego que tiene ojos, y á los sordos que tienen oídos. Congréguense á una
todas las gentes, y júntense todos los pueblos: ¿quién de ellos hay que nos dé nuevas de esto, y que
nos haga oir las cosas primeras? Presenten sus testigos, y justifíquense; oigan, y digan: Verdad.
10
Vosotros sois mis testigos, dice Jehová, y mi siervo que yo escogí; para que me conozcáis y
creáis, y entendáis que yo mismo soy; antes de mí no fué formado Dios, ni lo será después de mí.
11
12
Yo, yo Jehová, y fuera de mí no hay quien salve.
Yo anuncié, y salvé, é hice oir, y no hubo

919

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
entre vosotros extraño. Vosotros pues sois mis testigos, dice Jehová, que yo soy Dios.

Aun antes
14
que hubiera día, yo era; y no hay quien de mi mano libre: si yo hiciere, ¿quién lo estorbará? Así
dice Jehová, Redentor vuestro, el Santo de Israel: Por vosotros envié á Babilonia, é hice descender
15
fugitivos todos ellos, y clamor de Caldeos en las naves.
Yo Jehová, Santo vuestro, Criador de
16
Israel, vuestro Rey. Así dice Jehová, el que da camino en la mar, y senda en las aguas impetuosas;
17
El que saca carro y caballo, ejército y fuerza; caen juntamente para no levantarse; quedan
18
extinguidos, como pábilo quedan apagados.
No os acordéis de las cosas pasadas, ni traigáis á
19
memoria las cosas antiguas. He aquí que yo hago cosa nueva: presto saldrá á luz: ¿no la sabréis?
20
Otra vez pondré camino en el desierto, y ríos en la soledad.
La bestia del campo me honrará,
los chacales, y los pollos del avestruz: porque daré aguas en el desierto, ríos en la soledad, para
21
22
que beba mi pueblo, mi escogido.
Este pueblo crié para mí, mis alabanzas publicará.
Y no
23
me invocaste á mí, oh Jacob; antes, de mí te cansaste, oh Israel. No me trajiste á mí los animales
de tus holocaustos, ni á mí me honraste con tus sacrificios: no te hice servir con presente, ni te hice
24
fatigar con perfume.
No compraste para mí caña aromática por dinero, ni me saciaste con la
grosura de tus sacrificios; antes me hiciste servir en tus pecados, me has fatigado con tus maldades.
25
26
Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí; y no me acordaré de tus pecados. Hazme
27
acordar, entremos en juicio juntamente; relata tú para abonarte.
Tu primer padre pecó, y tus
28
enseñadores prevaricaron contra mí.
Por tanto, yo profané los príncipes del santuario, y puse
por anatema á Jacob, y por oprobio á Israel.

Chapter 44
1
2
AHORA pues oye, Jacob, siervo mío, y tú, Israel, á quien yo escogí. Así dice Jehová, Hacedor
tuyo, y el que te formó desde el vientre, el cual te ayudará: No temas, siervo mío Jacob, y tú,
3
Jeshurun, á quien yo escogí. Porque yo derramaré aguas sobre el secadal, y ríos sobre la tierra
4
árida: mi espíritu derramaré sobre tu generación, y mi bendición sobre tus renuevos: Y brotarán
5
entre hierba, como sauces junto á las riberas de las aguas. Este dirá: Yo soy de Jehová; el otro se
llamará del nombre de Jacob; y otro escribirá con su mano, A Jehová, y se apellidará con el nombre

920

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
de Israel.

Así dice Jehová, Rey de Israel, y su Redentor, Jehová de los ejércitos: Yo el primero,
7
y yo el postrero, y fuera de mí no hay Dios. ¿Y quién llamará como yo, y denunciará esto, y lo
ordenará por mí, desde que hice el pueblo antiguo? Anúncienles lo que viene, y lo que está por
8
venir. No temáis, ni os amedrentéis: ¿no te lo hice oir desde antiguo, y te lo dije? Luego vosotros
9
sois mis testigos. No hay Dios sino yo. No hay Fuerte: no conozco ninguno. Los formadores de
imágenes de talla, todos ellos son vanidad, y lo más precioso de ellos para nada es útil; y ellos
10
mismos para su confusión son testigos, que ellos ni ven ni entienden.
¿Quién formó un dios, ó
11
quién fundó una estatua que para nada es de provecho? He aquí que todos sus compañeros serán
avergonzados, porque los mismos artífices son de los hombres. Todos ellos se juntarán, estarán, se
12
asombrarán, y serán avergonzados á una. El herrero tomará la tenaza, obrará en las ascuas, darále
forma con los martillos, y trabajará en ella con la fuerza de su brazo: tiene luego hambre, y le faltan
13
las fuerzas; no beberá agua, y se desmaya.
El carpintero tiende la regla, señala aquélla con
almagre, lábrala con los cepillos, dale figura con el compás, hácela en forma de varón, á semejanza
14
de hombre hermoso, para estar en casa. Cortaráse cedros, y tomará encina y alcornoque, y entre
15
los árboles del bosque se esforzará; plantará pino, que se críe con la lluvia. De él se servirá luego
el hombre para quemar, y tomará de ellos para calentarse; encenderá también el horno, y cocerá
16
panes: hará además un dios, y lo adorará; fabricará un ídolo, y arrodillaráse delante de él. Parte
del leño quemará en el fuego; con parte de él comerá carne, aderezará asado, y se saciará; después
17
se calentará, y dirá: ¡Oh! heme calentado, he visto el fuego;
Y torna su sobrante en un dios, en
su escultura; humíllase delante de ella, adórala, y ruégale diciendo: Líbrame, que mi dios eres tú.
18
No supieron ni entendieron: porque encostrados están sus ojos para no ver, y su corazón para no
19
entender.
No discurre para consigo, no tiene sentido ni entendimiento para decir: Parte de esto
quemé en el fuego, y sobre sus brasas cocí pan, asé carne, y comíla; ¿he de tornar en una abominación
20
lo restante de ello? ¿delante de un tronco de árbol tengo de humillarme? De ceniza se apacienta;
su corazón engañado le desvía, para que no libre su alma, ni diga: ¿No hay una mentira á mi mano
21
derecha?
Acuérdate de estas cosas, oh Jacob, é Israel, pues que tú mi siervo eres: Yo te formé;
22
siervo mío eres tú: Israel, no me olvides. Yo deshice como á nube tus rebeliones, y como á niebla
23
tus pecados: tórnate á mí, porque yo te redimí. Cantad loores, oh cielos, porque Jehová lo hizo;
gritad con júbilo, lugares bajos de la tierra; prorrumpid, montes, en alabanza; bosque, y todo árbol
24
que en él está: porque Jehová redimió á Jacob, y en Israel será glorificado.
Así dice Jehová, tu
921

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Redentor, y formador tuyo desde el vientre: Yo Jehová, que lo hago todo, que extiendo solo los
25
cielos, que extiendo la tierra por mí mismo; Que deshago las señales de los adivinos, y enloquezco
26
á los agoreros; que hago tornar atrás los sabios, y desvanezco su sabiduría;
Que despierta la
palabra de su siervo, y cumple el consejo de sus mensajeros; que dice á Jerusalem: Serás habitada;
27
y á las ciudades de Judá: Reedificadas serán, y sus ruinas levantaré; Que dice al profundo: Sécate,
28
y tus ríos haré secar;
Que dice de Ciro: Es mi pastor, y cumplirá todo lo que yo quiero, en
diciendo á Jerusalem, Serás edificada; y al templo: Serás fundado.

Chapter 45
1
ASI dice Jehová á su ungido, á Ciro, al cual tomé yo por su mano derecha, para sujetar gentes
delante de él y desatar lomos de reyes; para abrir delante de él puertas, y las puertas no se cerrarán:
2
Yo iré delante de ti, y enderezaré las tortuosidades; quebrantaré puertas de bronce, y cerrojos de
3
hierro haré pedazos; Y te daré los tesoros escondidos, y los secretos muy guardados; para que
4
sepas que yo soy Jehová, el Dios de Israel, que te pongo nombre. Por amor de mi siervo Jacob,
y de Israel mi escogido, te llamé por tu nombre; púsete sobrenombre, aunque no me conociste.
5
Yo Jehová, y ninguno más hay: no hay Dios fuera de mí. Yo te ceñiré, aunque tú no me conociste;
6
Para que se sepa desde el nacimiento del sol, y desde donde se pone, que no hay más que yo; yo
7
Jehová, y ninguno más que yo: Que formo la luz y crío las tinieblas, que hago la paz y crío el
8
mal. Yo Jehová que hago todo esto. Rociad, cielos, de arriba, y las nubes destilen la justicia;
ábrase la tierra, y prodúzcanse la salud y la justicia; háganse brotar juntamente. Yo Jehová lo crié.
9
¡Ay del que pleitea con su Hacedor! ¡el tiesto con los tiestos de la tierra! ¿Dirá el barro al que lo
10
labra: Qué haces; ó tu obra: No tiene manos? ¡Ay del que dice al padre: ¿Por qué engendraste?
11
y á la mujer: ¿Por qué pariste? Así dice Jehová, el Santo de Israel, y su Formador: Preguntadme
12
de las cosas por venir; mandadme acerca de mis hijos, y acerca de la obra de mis manos.
Yo
hice la tierra, y crié sobre ella al hombre. Yo, mis manos, extendieron los cielos, y á todo su ejército
13
mandé.
Yo lo desperté en justicia, y enderezaré todos sus caminos; él edificará mi ciudad, y
14
soltará mis cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehová de los ejércitos.
Así dice Jehová:

922

Spanish Bible (RV)

Anonymous

El trabajo de Egipto, las mercaderías de Etiopía, y los Sabeos hombres agigantados, se pasarán á
ti, y serán tuyos; irán en pos de ti, pasarán con grillos: á ti harán reverencia, y á ti suplicarán,
15
diciendo: Cierto, en ti está Dios, y no hay otro fuera de Dios. Verdaderamente tú eres Dios que
16
te encubres, Dios de Israel, que salvas.
Confusos y avergonzados serán todos ellos; irán con
17
afrenta todos los fabricadores de imágenes.
Israel es salvo en Jehová con salud eterna; no os
18
avergonzaréis, ni os afrentaréis, por todos los siglos. Porque así dijo Jehová, que crió los cielos,
él es Dios, el que formó la tierra, el que la hizo y la compuso; no la crió en vano, para que fuese
19
habitada la crió: Yo Jehová, y ninguno más que yo.
No hablé en escondido, en lugar de tierra
de tinieblas; no dije á la generación de Jacob: En vano me buscáis. Yo soy Jehová que hablo justicia,
20
que anuncio rectitud.
Reuníos, y venid; allegaos, todos los escapados de las gentes: no saben
21
aquellos que erigen el madero de su escultura, y los que ruegan al dios que no salva.
Publicad,
y haced llegar, y entren todos en consulta: ¿quién hizo oir esto desde el principio, y lo tiene dicho
desde entonces, sino yo Jehová? Y no hay más Dios que yo; Dios justo y Salvador: ningún otro
22
fuera de mí. Mirad á mí, y sed salvos, todos los términos de la tierra: porque yo soy Dios, y no
23
hay más.
Por mí hice juramento, de mi boca salió palabra en justicia, y no será revocada. Que
24
á mí se doblará toda rodilla, jurará toda lengua.
Y diráse de mí: Ciertamente en Jehová está la
25
justicia y la fuerza: á él vendrán, y todos los que contra él se enardecen, serán avergonzados. En
Jehová será justificada y se gloriará toda la generación de Israel.

Chapter 46
1
POSTROSE Bel, abatióse Nebo; sus simulacros fueron puestos sobre bestias, y sobre animales
2
de carga: os llevarán cargados de vosotros, carga penosa. Fueron humillados, fueron abatidos
juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos mismos que ir en cautiverio.
3
Oidme, oh casa de Jacob, y todo el resto de la casa de Israel, los que sois traídos por mí desde el
4
vientre, los que sois llevados desde la matriz. Y hasta la vejez yo mismo, y hasta las canas os
5
soportaré yo: yo hice, yo llevaré, yo soportaré y guardaré. ¿A quién me asemejáis, y me igualáis,
6
y me comparáis, para que sea semejante? Sacan oro del talego, y pesan plata con balanzas, alquilan

923

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
un platero para hacer un dios de ello; humíllanse y adoran. Echanselo sobre los hombros, llévanlo,
y asiéntanlo en su lugar; allí se está, y no se mueve de su sitio. Danle voces, y tampoco responde,
8
ni libra de la tribulación. Acordaos de esto, y tened vergüenza, tornad en vosotros, prevaricadores.
9
Acordaos de las cosas pasadas desde el siglo; porque yo soy Dios, y no hay más Dios, y nada hay
10
á mí semejante; Que anuncio lo por venir desde el principio, y desde antiguo lo que aun no era
11
hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quisiere; Que llamo desde el oriente
al ave, y de tierra lejana al varón de mi consejo. Yo hablé, y lo haré venir: he lo pensado, y también
12
13
lo haré.
Oidme, duros de corazón, que estáis lejos de la justicia.
Haré que se acerque mi
justicia, no se alejará: y mi salud no se detendrá. Y pondré salud en Sión, y mi gloria en Israel.

Chapter 47
1

DESCIENDE, y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia, siéntate en la tierra sin trono,
2
hija de los Caldeos: que nunca más te llamarán tierna y delicada. Toma el molino, y muele harina:
3
descubre tus guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los ríos. Descubierta será tu
4
vergüenza, y tu deshonor será visto: tomaré venganza, y no encontraré hombre. Nuestro Redentor,
5
Jehová de los ejércitos es su nombre, el Santo de Israel. Siéntate, calla, y entra en tinieblas, hija
6
de los Caldeos: porque nunca más te llamarán señora de reinos. Enojéme contra mi pueblo, profané
mi heredad, y entreguélos en tu mano: no les hiciste misericordias; sobre el viejo agravaste mucho
7
tu yugo. Y dijiste: Para siempre seré señora: y no has pensado en esto, ni te acordaste de tu
8
postrimería. Oye pues ahora esto, delicada, la que está sentada confiadamente, la que dice en su
9
corazón: Yo soy, y fuera de mí no hay más; no quedaré viuda, ni conoceré orfandad. Estas dos
cosas te vendrán de repente en un mismo día, orfandad y viudez: en toda su perfección vendrán
10
sobre ti, por la multitud de tus adivinanzas, y por la copia de tus muchos agüeros.
Porque te
confiaste en tu maldad, diciendo: Nadie me ve. Tu sabiduría y tu misma ciencia te engañaron, y
11
dijiste en tu corazón: Yo, y no más. Vendrá pues sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabrás: caerá
sobre ti quebrantamiento, el cual no podrás remediar: y destrucción que no sabrás, vendrá de repente
12
sobre ti.
Estáte ahora en tus encantamentos, y con la multitud de tus agüeros, en los cuales te

924

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
fatigaste desde tu niñez; quizá podrás mejorarte, quizá te fortificarás. Haste fatigado en la multitud
de tus consejos. Parezcan ahora y defiéndante los contempladores de los cielos, los especuladores
14
de las estrellas, los que contaban los meses, para pronosticar lo que vendrá sobre ti. He aquí que
serán como tamo; fuego los quemará, no salvarán sus vidas del poder de la llama; no quedará brasa
15
para calentarse, ni lumbre á la cual se sienten. Así te serán aquellos con quienes te fatigaste, tus
negociantes desde tu niñez: cada uno echará por su camino, no habrá quien te salve.

Chapter 48
1
OID esto, casa de Jacob, que os llamáis del nombre de Israel, los que salieron de las aguas de
Judá, los que juran en el nombre de Jehová, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no en verdad
2
ni en justicia: Porque de la santa ciudad se nombran, y en el Dios de Israel confían: su nombre,
3
Jehová de los ejércitos. Lo que pasó, ya antes lo dije; y de mi boca salió; publiquélo, hícelo presto,
4
y vino á ser. Porque conozco que eres duro, y nervio de hierro tu cerviz, y tu frente de metal,
5
Díjetelo ya días há; antes que viniese te lo enseñé, porque no dijeses: Mi ídolo lo hizo, mis estatuas
6
de escultura y de fundición mandaron estas cosas. Oístelo, vístelo todo; ¿y no lo anunciaréis
7
vosotros? Ahora pues te he hecho oir nuevas y ocultas cosas que tú no sabías. Ahora han sido
criadas, no en días pasados; ni antes de este día las habías oído, porque no digas: He aquí que yo
8
lo sabía. Sí, nunca lo habías oído, ni nunca lo habías conocido; ciertamente no se abrió antes tu
oreja; porque sabía que desleal habías de desobedecer, por tanto te llamé rebelde desde el vientre.
9
10
Por amor de mi nombre dilataré mi furor, y para alabanza mía te daré largas, para no talarte. He
11
aquí te he purificado, y no como á plata; hete escogido en horno de aflicción. Por mí, por amor
12
de mí lo haré, para que no sea amancillado mi nombre, y mi honra no la daré á otro.
Oyeme,
13
Jacob, y tú, Israel, llamado de mí: Yo mismo, yo el primero, yo también el postrero.
Mi mano
fundó también la tierra, y mi mano derecha midió los cielo con el palmo; en llamándolos yo,
14
parecieron juntamente.
Juntaos todos vosotros, y oid. ¿Quién hay entre ellos que anuncie estas
15
cosas? Jehová lo amó, el cual ejecutará su voluntad en Babilonia, y su brazo en los Caldeos. Yo,
16
yo hablé, y le llamé, y le traje; por tanto será prosperado su camino.
Allegaos á mí, oid esto;

925

Spanish Bible (RV)

Anonymous

desde el principio no hablé en escondido; desde que la cosa se hizo, estuve allí: y ahora el Señor
17
Jehová me envió, y su espíritu. Así ha dicho Jehová, Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo Jehová
18
Dios tuyo, que te enseña provechosamente, que te encamina por el camino que andas.
¡Ojalá
miraras tú á mis mandamientos! fuera entonces tu paz como un río, y tu justicia como las ondas de
19
la mar.
Fuera como la arena tu simiente, y los renuevos de tus entrañas como las pedrezuelas
20
de ella; nunca su nombre fuera cortado, ni raído de mi presencia.
Salid de Babilonia, huid de
entre los Caldeos; dad nuevas de esto con voz de alegría, publicadlo, llevadlo hasta lo postrero de
21
la tierra: decid: Redimió Jehová á Jacob su siervo.
Y no tuvieron sed cuando los llevó por los
22
desiertos; hízoles correr agua de la piedra: cortó la peña, y corrieron aguas. No hay paz para los
malos, dijo Jehová.

Chapter 49
1
OIDME, islas, y escuchad, pueblos lejanos: Jehová me llamó desde el vientre; desde las
2
entrañas de mi madre tuvo mi nombre en memoria. Y puso mi boca como espada aguda, cubrióme
3
con la sombra de su mano; y púsome por saeta limpia, guardóme en su aljaba. Y díjome: Mi
4
siervo eres, oh Israel, que en ti me gloriaré. Yo empero dije: Por demás he trabajado, en vano y
sin provecho he consumido mi fortaleza; mas mi juicio está delante de Jehová, y mi recompensa
5
con mi Dios. Ahora pues, dice Jehová, el que me formó desde el vientre por su siervo, para que
convierta á él á Jacob. Bien que Israel no se juntará, con todo, estimado seré en los ojos de Jehová,
6
y el Dios mío será mi fortaleza. Y dijo: Poco es que tú me seas siervo para levantar las tribus de
Jacob, y para que restaures los asolamientos de Israel: también te dí por luz de las gentes, para que
7
seas mi salud hasta lo postrero de la tierra. Así ha dicho Jehová, Redentor de Israel, el Santo suyo,
al menospreciado de alma, al abominado de las gentes, al siervo de los tiranos. Verán reyes, y
levantaránse príncipes, y adorarán por Jehová; porque fiel es el Santo de Israel, el cual te escogió.
8
Así dijo Jehová: En hora de contentamiento te oí, y en el día de salud te ayudé: y guardarte he, y
te daré por alianza del pueblo, para que levantes la tierra, para que heredes asoladas heredades;
9
Para que digas á los presos: Salid; y á los que están en tinieblas: Manifestaos. En los caminos
10
serán apacentados, y en todas las cumbres serán sus pastos.
No tendrán hambre ni sed, ni el
calor ni el sol los afligirá; porque el que tiene de ellos misericordia los guiará, y los conducirá á
926

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
manaderos de aguas.
Y tornaré camino todos mis montes, y mis calzadas serán levantadas.
12
He aquí estos vendrán de lejos; y he aquí estotros del norte y del occidente, y estotros de la tierra
13
de los Sineos.
Cantad alabanzas, oh cielos, y alégrate, tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh
14
montes: porque Jehová ha consolado su pueblo, y de sus pobres tendrá misericordia. Mas Sión
15
dijo: Dejóme Jehová, y el Señor se olvidó de mí. ¿Olvidaráse la mujer de lo que parió, para dejar
16
de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque se olviden ellas, yo no me olvidaré de ti.
He
17
aquí que en las palmas te tengo esculpida: delante de mí están siempre tus muros. Tus edificadores
18
vendrán aprisa; tus destruidores y tus asoladores saldrán de ti.
Alza tus ojos alrededor, y mira:
todos estos se han reunido, han venido á ti. Vivo yo, dice Jehová, que de todos, como de vestidura
19
de honra, serás vestida; y de ellos serás ceñida como novia. Porque tus asolamientos, y tus ruinas,
y tu tierra desierta, ahora será angosta por la multitud de los moradores; y tus destruidores serán
20
apartados lejos.
Aun los hijos de tu orfandad dirán á tus oídos: Angosto es para mí este lugar;
21
apártate por amor de mí, para que yo more.
Y dirás en tu corazón: ¿Quién me engendró estos?
porque yo deshijada estaba y sola, peregrina y desterrada: ¿quién pues crió éstos? He aquí yo estaba
22
dejada sola: éstos ¿dónde estaban?
Así dijo el Señor Jehová: He aquí, yo alzaré mi mano á las
gentes, y á los pueblos levantaré mi bandera; y traerán en brazos tus hijos, y tus hijas serán traídas
23
en hombros.
Y reyes serán tus ayos, y sus reinas tus amas de leche; el rostro inclinado á tierra
te adorarán, y lamerán el polvo de tus pies: y conocerás que yo soy Jehová, que no se avergonzarán
24
los que me esperan.
¿Será quitada la presa al valiente? ó ¿libertaráse la cautividad legítima?
25
Así empero dice Jehová: Cierto, la cautividad será quitada al valiente, y la presa del robusto será
26
librada; y tu pleito yo lo pleitearé, y yo salvaré á tus hijos. Y á los que te despojaron haré comer
sus carnes, y con su sangre serán embriagados como mosto; y conocerá toda carne que yo Jehová
soy Salvador tuyo, y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob.

Chapter 50
1

ASI dijo Jehová: ¿Qué es de la carta de repudio de vuestra madre, con la cual yo la repudié?
¿ó quiénes son mis acreedores, á quienes os he yo vendido? He aquí que por vuestras maldades

927

Spanish Bible (RV)

Anonymous

2
sois vendidos, y por vuestras rebeliones fué repudiada vuestra madre: Porque vine, y nadie pareció;
llamé, y nadie respondió. ¿Ha llegado á acortarse mi mano, para no redimir? ¿no hay en mí poder
para librar? He aquí que con mi reprensión hago secar la mar; torno los ríos en desierto, hasta
3
pudrirse sus peces, y morirse de sed por falta de agua. Visto de oscuridad los cielos, y torno como
4
saco su cobertura. El Señor Jehová me dió lengua de sabios, para saber hablar en sazón palabra
al cansado; despertará de mañana, despertaráme de mañana oído, para que oiga como los sabios.
5
6
El Señor Jehová me abrió el oído, y yo no fuí rebelde, ni me torné atrás. Dí mi cuerpo á los
heridores, y mis mejillas á los que me mesaban el cabello: no escondí mi rostro de las injurias y
7
esputos. Porque el Señor Jehová me ayudará; por tanto no me avergoncé: por eso puse mi rostro
8
como un pedernal, y sé que no seré avergonzado. Cercano está de mí el que me justifica; ¿quién
9
contenderá conmigo? juntémonos. ¿Quién es el adversario de mi causa? acérquese á mí. He aquí
que el Señor Jehová me ayudará; ¿quién hay que me condene? He aquí que todos ellos como ropa
10
de vestir se envejecerán, los comerá polilla. ¿Quién hay entre vosotros que teme á Jehová, y oye
la voz de su siervo? el que anda en tinieblas y carece de luz, confíe en el nombre de Jehová, y
11
apóyese en su Dios. He aquí que todos vosotros encendéis fuego, y estáis cercados de centellas:
andad á la luz de vuestro fuego, y á las centellas que encendisteis. De mi mano os vendrá esto; en
dolor seréis sepultados.

Chapter 51
1
OIDME, los que seguís justicia, los que buscáis á Jehová: mirad á la piedra de donde fuisteis
2
cortados, y á la caverna de la fosa de donde fuisteis arrancados. Mirad á Abraham vuestro padre,
3
y á Sara que os parió; porque solo lo llamé, y bendíjelo, y multipliquélo. Ciertamente consolará
Jehová á Sión: consolará todas sus soledades, y tornará su desierto como paraíso, y su soledad como
4
huerto de Jehová; hallarse ha en ella alegría y gozo, alabanza y voz de cantar. Estad atentos á mí,
pueblo mío, y oidme, nación mía; porque de mí saldrá la ley, y mi juicio descubriré para luz de
5
pueblos. Cercana está mi justicia, salido ha mi salud, y mis brazos juzgarán á los pueblos: á mí
6
esperarán las islas, y en mi brazo pondrán su esperanza. Alzad á los cielos vuestros ojos, y mirad
abajo á la tierra: porque los cielos serán deshechos como humo, y la tierra se envejecerá como ropa
de vestir, y de la misma manera perecerán sus moradores: mas mi salud será para siempre, mi

928

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
justicia no perecerá.

Oidme, los que conocéis justicia, pueblo en cuyo corazón está mi ley. No
8
temáis afrenta de hombre, ni desmayéis por sus denuestos. Porque como á vestidura los comerá
polilla, como á lana los comerá gusano; mas mi justicia permanecerá perpetuamente, y mi salud
9
por siglos de siglos. Despiértate, despiértate, vístete de fortaleza, oh brazo de Jehová; despiértate
como en el tiempo antiguo, en los siglos pasados. ¿No eres tú el que cortó á Rahab, y el que hirió
10
al dragón?
¿No eres tú el que secó la mar, las aguas del grande abismo; el que al profundo de
11
la mar tornó en camino, para que pasasen los redimidos?
Cierto, tornarán los redimidos de
Jehová, volverán á Sión cantando, y gozo perpetuo será sobre sus cabezas: poseerán gozo y alegría,
12
y el dolor y el gemido huirán.
Yo, yo soy vuestro consolador. ¿Quién eres tú para que tengas
13
temor del hombre, que es mortal, del hijo del hombre, que por heno será contado?
Y haste ya
olvidado de Jehová tu Hacedor, que extendió los cielos y fundó la tierra; y todo el día temiste
continuamente del furor del que aflige, cuando se disponía para destruir: mas ¿en dónde está el
14
furor del que aflige?
El preso se da prisa para ser suelto, por no morir en la mazmorra, ni que
15
le falte su pan.
Empero yo Jehová, que parto la mar, y suenan sus ondas, soy tu Dios, cuyo
16
nombre es Jehová de los ejércitos.
Y en tu boca he puesto mis palabras, y con la sombra de mi
mano te cubrí, para que plantase los cielos y fundase la tierra, y que dijese á Sión: Pueblo mío eres
17
tú.
Despierta, despierta, levántate, oh Jerusalem, que bebiste de la mano de Jehová el cáliz de
18
su furor; las heces del cáliz de aturdimiento bebiste, y chupaste.
De todos los hijos que parió,
19
no hay quien la gobierne; ni quien la tome por su mano de todos los hijos que crió.
Estas dos
cosas te han acaecido; ¿quién se dolerá de ti? asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada.
20
¿Quién te consolará?
Tus hijos desmayaron, estuvieron tendidos en las encrucijadas de todos
los caminos, como buey montaraz en la red, llenos del furor de Jehová, de la ira del Dios tuyo.
21
22
Oye pues ahora esto, miserable, ebria, y no de vino:
Así dijo tu Señor Jehová, y tu Dios, el
cual pleitea por su pueblo: He aquí he quitado de tu mano el cáliz de aturdimiento, la hez del cáliz
23
de mi furor; nunca más lo beberás: Y ponerlo he en mano de tus angustiadores que dijeron á tu
alma: Encórvate, y pasaremos. Y tú pusiste tu cuerpo como tierra, y como camino, á los que pasan.

Chapter 52

929

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
DESPIERTA, despierta, vístete tu fortaleza, oh Sión; vístete tu ropa de hermosura, oh Jerusalem,
2
ciudad santa: porque nunca más acontecerá que venga á ti incircunciso ni inmundo. Sacúdete del
polvo; levántate y siéntate, Jerusalem; suéltate de las ataduras de tu cuello, cautiva hija de Sión.
3
4
Porque así dice Jehová: De balde fuisteis vendidos; por tanto, sin dinero seréis rescatados. Porque
así dijo el Señor Jehová: Mi pueblo descendió á Egipto en tiempo pasado, para peregrinar allá; y
5
el Assur lo cautivó sin razón. Y ahora ¿qué á mí aquí, dice Jehová, ya que mi pueblo sea llevado
sin por qué? Y los que en él se enseñorean, lo hacen aullar, dice Jehová, y continuamente es
6
blasfemado mi nombre todo el día. Por tanto, mi pueblo sabrá mi nombre por esta causa en aquel
7
día: porque yo mismo que hablo, he aquí estaré presente. ¡Cuán hermosos son sobre los montes
los pies del que trae alegres nuevas, del que publica la paz, del que trae nuevas del bien, del que
8
publica salud, del que dice á Sión: Tu Dios reina! ¡Voz de tus atalayas! alzarán la voz, juntamente
9
darán voces de júbilo; porque ojo á ojo verán que Jehová vuelve á traer á Sión. Cantad alabanzas,
alegraos juntamente, soledades de Jerusalem: porque Jehová ha consolado su pueblo, á Jerusalem
10
ha redimido.
Jehová desnudó el brazo de su santidad ante los ojos de todas las gentes; y todos
11
los términos de la tierra verán la salud del Dios nuestro.
Apartaos, apartaos, salid de ahí, no
toquéis cosa inmunda; salid de en medio de ella; limpiaos los que lleváis los vasos de Jehová.
12
Porque no saldréis apresurados, ni iréis huyendo; porque Jehová irá delante de vosotros, y os
13
congregará el Dios de Israel.
He aquí que mi siervo será prosperado, será engrandecido y
14
ensalzado, y será muy sublimado.
Como se pasmaron de ti muchos, en tanta manera fué
desfigurado de los hombres su parecer; y su hermosura más que la de los hijos de los hombres.
15
Empero él rociará muchas gentes: los reyes cerrarán sobre él sus bocas; porque verán lo que
nunca les fué contado, y entenderán lo que jamás habían oído.

Chapter 53
1

¿QUIÉN ha creído á nuestro anuncio? ¿y sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová?

2
Y subirá cual renuevo delante de él, y como raíz de tierra seca: no hay parecer en él, ni hermosura:
3
verlo hemos, mas sin atractivo para que le deseemos. Despreciado y desechado entre los hombres,
varón de dolores, experimentado en quebranto: y como que escondimos de él el rostro, fué
930

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
menospreciado, y no lo estimamos. Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros
5
dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido. Mas él herido fué por
nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados: el castigo de nuestra paz sobre él; y por su llaga
6
fuimos nosotros curados. Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por
7
su camino: mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros. Angustiado él, y afligido, no
abrió su boca: como cordero fué llevado al matadero; y como oveja delante de sus trasquiladores,
8
enmudeció, y no abrió su boca. De la cárcel y del juicio fué quitado; y su generación ¿quién la
contará? Porque cortado fué de la tierra de los vivientes; por la rebelión de mi pueblo fué herido.
9
Y dipúsose con los impíos su sepultura, mas con los ricos fué en su muerte; porque nunca hizo él
10
maldad, ni hubo engaño en su boca.
Con todo eso Jehová quiso quebrantarlo, sujetándole á
padecimiento. Cuando hubiere puesto su vida en expiación por el pecado, verá linaje, vivirá por
11
largos días, y la voluntad de Jehová será en su mano prosperada. Del trabajo de su alma verá y
será saciado; con su conocimiento justificará mi siervo justo á muchos, y él llevará las iniquidades
12
de ellos.
Por tanto yo le daré parte con los grandes, y con los fuertes repartirá despojos; por
cuanto derramó su vida hasta la muerte, y fué contado con los perversos, habiendo él llevado el
pecado de muchos y orado por los transgresores.

Chapter 54
1
ALÉGRATE, oh estéril, la que no paría; levanta canción, y da voces de júbilo, la que nunca
estuvo de parto: porque más son los hijos de la dejada que los de la casada, ha dicho Jehová.
2
Ensancha el sitio de tu cabaña, y las cortinas de tus tiendas sean extendidas; no seas escasa; alarga
3
tus cuerdas, y fortifica tus estacas. Porque á la mano derecha y á la mano izquierda has de crecer;
4
y tu simiente heredará gentes, y habitarán las ciudades asoladas. No temas, que no serás
avergonzada; y no te avergüences, que no serás afrentada: antes, te olvidarás de la vergüenza de tu
5
mocedad, y de la afrenta de tu viudez no tendrás más memoria. Porque tu marido es tu Hacedor;
Jehová de los ejércitos es su nombre: y tu redentor, el Santo de Israel; Dios de toda la tierra será
6
llamado. Porque como á mujer dejada y triste de espíritu te llamó Jehová, y como á mujer moza
7
que es repudiada, dijo el Dios tuyo. Por un pequeño momento te dejé; mas te recogeré con grandes

931

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
misericordias. Con un poco de ira escondí mi rostro de ti por un momento; mas con misericordia
9
eterna tendré compasión de ti, dijo tu Redentor Jehová. Porque esto me será como las aguas de
Noé; que juré que nunca más las aguas de Noé pasarían sobre la tierra; así he jurado que no me
10
enojaré contra ti, ni te reñiré.
Porque los montes se moverán, y los collados temblarán; mas no
se apartará de ti mi misericordia, ni el pacto de mi paz vacilará, dijo Jehová, el que tiene misericordia
11
de ti. Pobrecita, fatigada con tempestad, sin consuelo; he aquí que yo cimentaré tus piedras sobre
12
carbunclo, y sobre zafiros te fundaré.
Tus ventanas pondré de piedras preciosas, tus puertas de
13
piedras de carbunclo, y todo tu término de piedras de buen gusto.
Y todos tus hijos serán
14
enseñados de Jehová; y multiplicará la paz de tus hijos.
Con justicia serás adornada; estarás
15
lejos de opresión, porque no temerás; y de temor, porque no se acercará á ti. Si alguno conspirare
16
contra ti, será sin mí: el que contra ti conspirare, delante de ti caerá.
He aquí que yo crié al
herrero que sopla las ascuas en el fuego, y que saca la herramienta para su obra; y yo he criado al
17
destruidor para destruir.
Toda herramienta que fuere fabricada contra ti, no prosperará; y tú
condenarás toda lengua que se levantare contra ti en juicio. Esta es la heredad de los siervos de
Jehová, y su justicia de por mí, dijo Jehová.

Chapter 55
1
A TODOS los sedientos: Venid á las aguas; y los que no tienen dinero, venid, comprad, y
2
comed. Venid, comprad, sin dinero y sin precio, vino y leche. ¿Por qué gastáis el dinero no en
pan, y vuestro trabajo no en hartura? Oidme atentamente, y comed del bien, y deleitaráse vuestra
3
alma con grosura. Inclinad vuestros oídos, y venid á mí; oid, y vivirá vuestra alma; y haré con
4
vosotros pacto eterno, las misericordias firmes á David. He aquí, que yo lo dí por testigo á los
5
pueblos, por jefe y por maestro á las naciones. He aquí, llamarás á gente que no conociste, y
gentes que no te conocieron correrán á ti; por causa de Jehová tu Dios, y del Santo de Israel que te
6
ha honrado. Buscad á Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que está cercano.
7
Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos; y vuélvase á Jehová, el cual tendrá
8
de él misericordia, y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar. Porque mis pensamientos

932

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová. Como son más
altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos
10
más que vuestros pensamientos. Porque como desciende de los cielos la lluvia, y la nieve, y no
vuelve allá, sino que harta la tierra, y la hace germinar y producir, y da simiente al que siembra, y
11
pan al que come,
Así será mi palabra que sale de mi boca: no volverá á mí vacía, antes hará lo
12
que yo quiero, y será prosperada en aquello para que la envié. Porque con alegría saldréis, y con
paz seréis vueltos; los montes y los collados levantarán canción delante de vosotros, y todos los
13
árboles del campo darán palmadas de aplauso.
En lugar de la zarza crecerá haya, y en lugar de
la ortiga crecerá arrayán: y será á Jehová por nombre, por señal eterna que nunca será raída.

Chapter 56
1
ASI dijo Jehová: Guardad derecho, y haced justicia: porque cercana está mi salud para venir,
2
y mi justicia para manifestarse. Bienaventurado el hombre que esto hiciere, y el hijo del hombre
que esto abrazare: que guarda el sábado de profanarlo, y que guarda su mano de hacer todo mal.
3
Y el hijo del extranjero, allegado á Jehová, no hable diciendo: Apartaráme totalmente Jehová de
4
su pueblo. Ni diga el eunuco: He aquí yo soy árbol seco. Porque así dijo Jehová á los eunucos
5
que guardaren mis sábados, y escogieren lo que yo quiero, y abrazaren mi pacto: Yo les daré
lugar en mi casa y dentro de mis muros, y nombre mejor que el de hijos é hijas; nombre perpetuo
6
les daré que nunca perecerá. Y á los hijos de los extranjeros que se allegaren á Jehová para
ministrarle, y que amaren el nombre de Jehová para ser sus siervos: á todos los que guardaren el
7
sábado de profanarlo, y abrazaren mi pacto, Yo los llevaré al monte de mi santidad, y los recrearé
en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi altar; porque mi
8
casa, casa de oración será llamada de todos los pueblos. Dice el Señor Jehová, el que junta los
9
echados de Israel: Aun juntaré sobre él sus congregados. Todas las bestias del campo, todas las
10
bestias del monte, venid á devorar.
Sus atalayas ciegos son, todos ellos ignorantes; todos ellos
11
perros mudos, no pueden ladrar; soñolientos, echados, aman el dormir.
Y esos perros ansiosos
no conocen hartura; y los mismos pastores no supieron entender: todos ellos miran á sus caminos,

933

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
cada uno á su provecho, cada uno por su cabo. Venid, dicen, tomaré vino, embriaguémonos de
sidra; y será el día de mañana como este, ó mucho más excelente.

Chapter 57
1
PERECE el justo, y no hay quien pare mientes; y los píos son recogidos, y no hay quien
2
entienda que delante de la aflicción es recogido el justo. Entrará en la paz; descansarán en sus
3
lechos todos los que andan delante de Dios. Mas vosotros llegaos acá, hijos de la agorera,
4
generación de adúltero y de fornicaria. ¿De quién os habéis mofado? ¿contra quién ensanchasteis
5
la boca, y alargasteis la lengua? ¿No sois vosotros hijos rebeldes, simiente mentirosa, Que os
enfervorizáis con los ídolos debajo de todo árbol umbroso, que sacrificáis los hijos en los valles,
6
debajo de los peñascos? En las pulimentadas piedras del valle está tu parte; ellas, ellas son tu