Porque tuve miedo de ti, que eres hombre recio; tomas lo que no pusiste, y
22
siegas lo que no sembraste.
Entonces él le dijo: Mal siervo, de tu boca te juzgo. Sabías que yo
23
era hombre recio, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembré; ¿Por qué, no diste mi
24
dinero al banco, y yo viniendo lo demandara con el logro?
Y dijo á los que estaban presentes:
25
Quitadle la mina, y dadla al que tiene las diez minas. Y ellos le dijeron: Señor, tiene diez minas.
26
Pues yo os digo que á cualquiera que tuviere, le será dado; mas al que no tuviere, aun lo que
27
tiene le será quitado.
Y también á aquellos mis enemigos que no querían que yo reinase sobre
28
ellos, traedlos acá, y degolladlos delante de mí. Y dicho esto, iba delante subiendo á Jerusalem.
29
Y aconteció, que llegando cerca de Bethfagé, y de Bethania, al monte que se llama de las Olivas,
30
envió dos de sus discípulos,
Diciendo: Id á la aldea de enfrente; en la cual como entrareis,
31
hallaréis un pollino atado, en el que ningún hombre se ha sentado jamás; desatadlo, y traedlo. Y
si alguien os preguntare, ¿por qué lo desatáis? le responderéis así: Porque el Señor lo ha menester.

1297

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32

33
Y fueron los que habían sido enviados, y hallaron como les dijo. Y desatando ellos el pollino,
34
sus dueños les dijeron: ¿Por qué desatáis el pollino?
Y ellos dijeron: Porque el Señor lo ha
35
menester. Y trajéronlo á Jesús; y habiéndo echado sus vestidos sobre el pollino, pusieron á Jesús
36
37
encima. Y yendo él tendían sus capas por el camino. Y como llegasen ya cerca de la bajada
del monte de las Olivas, toda la multitud de los discípulos, gozándose, comenzaron á alabar á Dios
38
á gran voz por todas las maravillas que habían visto,
Diciendo: ¡Bendito el rey que viene en el
39
nombre del Señor: paz en el cielo, y gloria en lo altísimo!
Entonces algunos de los Fariseos de
40
la compañía, le dijeron: Maestro, reprende á tus discípulos. Y él respondiendo, les dijo: Os digo
41
que si éstos callaren, las piedras clamarán.
Y como llegó cerca viendo la ciudad, lloró sobre
42
ella, Diciendo: ¡Oh si también tú conocieses, á lo menos en este tu día, lo que toca á tu paz! mas
43
ahora está encubierto de tus ojos.
Porque vendrán días sobre ti, que tus enemigos te cercarán
44
con baluarte, y te pondrán cerco, y de todas partes te pondrán en estrecho,
Y te derribarán á
tierra, y á tus hijos dentro de ti; y no dejarán sobre ti piedra sobre piedra; por cuanto no conociste
45
el tiempo de tu visitación.
Y entrando en el templo, comenzó á echar fuera á todos los que
46
vendían y compraban en él. Diciéndoles: Escrito está: Mi casa, casa de oración es; mas vosotros
47
la habéis hecho cueva de ladrones.
Y enseñaba cada día en el templo; mas los príncipes de los
48
sacerdotes, y los escribas, y los principales del pueblo procuraban matarle.
Y no hallaban qué
hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso oyéndole.

Chapter 20
1
Y ACONTECIO un día, que enseñando él al pueblo en el templo, y anunciando el evangelio,
2
llegáronse los príncipes de los sacerdotes y los escribas, con los ancianos; Y le hablaron, diciendo:
Dinos: ¿con qué potestad haces estas cosas? ¿ó quién es el que te ha dado esta potestad?
3
4
Respondiendo entonces Jesús, les dijo: Os preguntaré yo también una palabra; respondedme: El
5
bautismo de Juan, ¿era del cielo, ó de los hombres? Mas ellos pensaban dentro de sí, diciendo:
6
Si dijéremos, del cielo, dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis? Y si dijéremos, de los hombres, todo
1298

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
el pueblo nos apedreará: porque están ciertos que Juan era profeta. Y respondieron que no sabían
8
9
de dónde. Entonces Jesús les dijo: Ni yo os digo con qué potestad hago estas cosas. Y comenzó
á decir al pueblo esta parábola: Un hombre plantó una viña, y arrendóla á labradores, y se ausentó
10
por mucho tiempo.
Y al tiempo, envió un siervo á los labradores, para que le diesen del fruto
11
de la viña; mas los labradores le hirieron, y enviaron vacío.
Y volvió á enviar otro siervo; mas
12
ellos á éste también, herido y afrentado, le enviaron vacío.
Y volvió á enviar al tercer siervo;
13
mas ellos también á éste echaron herido. Entonces el señor de la viña dijo: ¿Qué haré? Enviaré
14
mi hijo amado: quizás cuando á éste vieren, tendrán respeto.
Mas los labradores, viéndole,
pensaron entre sí, diciendo: Este es el heredero; venid, matémosle para que la heredad sea nuestra.
15
16
Y echáronle fuera de la viña, y le mataron. ¿Qué pues, les hará el señor de la viña?
Vendrá,
y destruirá á estos labradores, y dará su viña á otros. Y como ellos lo oyeron, dijeron: ¡Dios nos
17
libre!
Mas él mirándolos, dice: ¿Qué pues es lo que está escrito: La piedra que condenaron los
18
edificadores, Esta fué por cabeza de esquina?
Cualquiera que cayere sobre aquella piedra, será
19
quebrantado; mas sobre el que la piedra cayere, le desmenuzará. Y procuraban los príncipes de
los sacerdotes y los escribas echarle mano en aquella hora, porque entendieron que contra ellos
20
había dicho esta parábola: mas temieron al pueblo.
Y acechándole enviaron espías que se
simulasen justos, para sorprenderle en palabras, para que le entregasen al principado y á la potestad
21
del presidente. Los cuales le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y enseñas bien,
22
y que no tienes respeto á persona; antes enseñas el camino de Dios con verdad.
¿Nos es lícito
23
dar tributo á César, ó no? Mas él, entendiendo la astucia de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis?
24
Mostradme la moneda. ¿De quién tiene la imagen y la inscripción? Y respondiendo dijeron: De
25
26
César. Entonces les dijo: Pues dad á César lo que es de César; y lo que es de Dios, á Dios. Y
no pudieron reprender sus palabras delante del pueblo: antes maravillados de su respuesta, callaron.
27
Y llegándose unos de los Saduceos, los cuales niegan haber resurrección, le preguntaron,
28
Diciendo: Maestro, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muriere teniendo mujer, y
29
muriere sin hijos, que su hermano tome la mujer, y levante simiente á su hermano. Fueron, pues,
30
siete hermanos: y el primero tomó mujer, y murió sin hijos. Y la tomó el segundo, el cual también

1299

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
murió sin hijos. Y la tomó el tercero: asimismo también todos siete: y muerieron sin dejar prole.
32
33
Y á la postre de todos murió también la mujer.
En la resurrección, pues, ¿mujer de cuál de
34
ellos será? porque los siete la tuvieron por mujer.
Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Los
35
hijos de este siglo se casan, y son dados en casamiento:
Mas los que fueren tenidos por dignos
36
de aquel siglo y de la resurrección de los muertos, ni se casan, ni son dados en casamiento: Porque
no pueden ya más morir: porque son iguales á los ángeles, y son hijos de Dios, cuando son hijos
37
de la resurrección.
Y que los muertos hayan de resucitar, aun Moisés lo enseñó en el pasaje de
38
la zarza, cuando llama al Señor: Dios de Abraham, y Dios de Isaac, y Dios de Jacob.
Porque
39
Dios no es Dios de muertos, mas de vivos: porque todos viven á él.
Y respondiéndole unos de
40
41
los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho.
Y no osaron más preguntarle algo.
Y él les
42
dijo: ¿Cómo dicen que el Cristo es hijo de David?
Y el mismo David dice en el libro de los
43
Salmos: Dijo el Señor á mi Señor: Siéntate á mi diestra,
Entre tanto que pongo tus enemigos
44
45
por estrado de tus pies.
Así que David le llama Señor: ¿cómo pues es su hijo?
Y oyéndole
46
todo el pueblo, dijo á sus discípulos:
Guardaos de los escribas, que quieren andar con ropas
largas, y aman las salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros
47
asientos en las cenas; Que devoran las casas de las viudas, poniendo por pretexto la larga oración:
éstos recibirán mayor condenación.

Chapter 21
1

2
Y MIRANDO, vió á los ricos que echaban sus ofrendas en el gazofilacio. Y vió también
3
una viuda pobrecilla, que echaba allí dos blancas. Y dijo: De verdad os digo, que esta pobre viuda
4
echó más que todos: Porque todos estos, de lo que les sobra echaron para las ofrendas de Dios;
5
mas ésta de su pobreza echó todo el sustento que tenía. Y á unos que decían del templo, que
6
estaba adornado de hermosas piedras y dones, dijo: Estas cosas que veis, días vendrán que no
7
quedará piedra sobre piedra que no sea destruída. Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo

1300

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
será esto? ¿y qué señal habrá cuando estas cosas hayan de comenzar á ser hechas? El entonces
dijo: Mirad, no seáis engañados; porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy; y, el
9
tiempo está cerca: por tanto, no vayáis en pos de ellos. Empero cuando oyereis guerras y sediciones,
no os espantéis; porque es necesario que estas cosas acontezcan primero: mas no luego será el fin.
10
11
Entonces les dijo: Se levantará gente contra gente, y reino contra reino;
Y habrá grandes
terremotos, y en varios lugares hambres y pestilencias: y habrá espantos y grandes señales del cielo.
12
Mas antes de todas estas cosas os echarán mano, y perseguirán, entregándoos á las sinagogas y
13
á las cárceles, siendo llevados á los reyes y á los gobernadores por causa de mi nombre.
Y os
14
será para testimonio. Poned pues en vuestros corazones no pensar antes cómo habéis de responder:
15
Porque yo os daré boca y sabiduría, á la cual no podrán resistir ni contradecir todos los que se
16
os opondrán. Mas seréis entregados aun de vuestros padres, y hermanos, y parientes, y amigos;
17
18
y matarán á algunos de vosotros. Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre. Mas
19
20
un pelo de vuestra cabeza no perecerá.
En vuestra paciencia poseeréis vuestras almas.
Y
cuando viereis á Jerusalem cercada de ejércitos, sabed entonces que su destrucción ha llegado.
21
Entonces los que estuvieren en Judea, huyan á los montes; y los que en medio de ella, váyanse;
22
y los que estén en los campos, no entren en ella.
Porque estos son días de venganza: para que
23
se cumplan todas las cosas que están escritas.
Mas ¡ay de las preñadas, y de las que crían en
24
aquellos días! porque habrá apuro grande sobre la tierra é ira en este pueblo. Y caerán á filo de
espada, y serán llevados cautivos á todas las naciones: y Jerusalem será hollada de las gentes, hasta
25
que los tiempos de las gentes sean cumplidos.
Entonces habrá señales en el sol, y en la luna, y
en las estrellas; y en la tierra angustia de gentes por la confusión del sonido de la mar y de las ondas:
26
Secándose los hombres á causa del temor y expectación de las cosas que sobrevendrán á la
27
redondez de la tierra: porque las virtudes de los cielos serán conmovidas.
Y entonces verán al
28
Hijo del hombre, que vendrá en una nube con potestad y majestad grande. Y cuando estas cosas
comenzaren á hacerse, mirad, y levantad vuestras cabezas, porque vuestra redención está cerca.
29
30
Y díjoles una parábola: Mirad la higuera y todos los árboles: Cuando ya brotan, viéndolo, de
31
vosotros mismos entendéis que el verano está ya cerca.
Así también vosotros, cuando viereis
32
hacerse estas cosas, entended que está cerca el reino de Dios.
De cierto os digo, que no pasará
1301

Spanish Bible (RV)

Anonymous

33
esta generación hasta que todo sea hecho.
El cielo y la tierra pasarán; mas mis palabras no
34
pasarán.
Y mirad por vosotros, que vuestros corazones no sean cargados de glotonería y
35
embriaguez, y de los cuidados de esta vida, y venga de repente sobre vosotros aquel día. Porque
36
como un lazo vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra. Velad pues, orando
en todo tiempo, que seáis tenidos por dignos de evitar todas estas cosas que han de venir, y de estar
37
en pie delante del Hijo del hombre. Y enseñaba de día en el templo; y de noche saliendo, estábase
38
en el monte que se llama de las Olivas. Y todo el pueblo venía á él por la mañana, para oirle en
el templo.

Chapter 22
1
Y ESTABA cerca el día de la fiesta de los ázimos, que se llama la Pascua.

2

Y los príncipes
3
de los sacerdotes y los escribas buscaban cómo le matarían; mas tenían miedo del pueblo. Y entró
4
Satanás en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del número de los doce; Y fué, y
5
habló con los príncipes de los sacerdotes, y con los magistrados, de cómo se lo entregaría. Los
6
cuales se holgaron, y concertaron de darle dinero. Y prometió, y buscaba oportunidad para
7
entregarle á ellos sin bulla. Y vino el día de los ázimos, en el cual era necesario matar la pascua.
8
9
Y envió á Pedro y á Juan, diciendo: Id, aparejadnos la pascua para que comamos. Y ellos le
10
dijeron: ¿Dónde quieres que aparejemos?
Y él les dijo: He aquí cuando entrareis en la ciudad,
11
os encontrará un hombre que lleva un cántaro de agua: seguidle hasta la casa donde entrare,
Y
decid al padre de la familia de la casa: El Maestro te dice: ¿Dónde está el aposento donde tengo de
12
comer la pascua con mis discípulos?
Entonces él os mostrará un gran cenáculo aderezado;
13
14
aparejad allí. Fueron pues, y hallaron como les había dicho; y aparejaron la pascua. Y como
15
fué hora, sentóse á la mesa, y con él los apóstoles. Y les dijo: En gran manera he deseado comer
16
con vosotros esta pascua antes que padezca;
Porque os digo que no comeré más de ella, hasta
17
que se cumpla en el reino de Dios. Y tomando el vaso, habiendo dado gracias, dijo: Tomad esto,

1302

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
y partidlo entre vosotros;
Porque os digo, que no beberé más del fruto de la vid, hasta que el
19
reino de Dios venga. Y tomando el pan, habiendo dado gracias, partió, y les dió, diciendo: Esto
20
es mi cuerpo, que por vosotros es dado: haced esto en memoria de mí.
Asimismo también el
vaso, después que hubo cenado, diciendo: Este vaso es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros
21
22
se derrama.
Con todo eso, he aquí la mano del que me entrega, conmigo en la mesa.
Y á la
verdad el Hijo del hombre va, según lo que está determinado; empero ¡ay de aquél hombre por el
23
cual es entregado!
Ellos entonces comenzaron á preguntar entre sí, cuál de ellos sería el que
24
había de hacer esto.
Y hubo entre ellos una contienda, quién de ellos parecía ser el mayor.
25
Entonces él les dijo: Los reyes de las gentes se enseñorean de ellas; y los que sobre ellas tienen
26
potestad, son llamados bienhechores: Mas vosotros, no así: antes el que es mayor entre vosotros,
27
sea como el más mozo; y el que es príncipe, como el que sirve.
Porque, ¿cuál es mayor, el que
se sienta á la mesa, ó el que sirve? ¿No es el que se sienta á la mesa? Y yo soy entre vosotros como
28
el que sirve.
Empero vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis tentaciones:
29
30
Yo pues os ordeno un reino, como mi Padre me lo ordenó á mí, Para que comáis y bebáis en
31
mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos juzgando á las doce tribus de Israel. Dijo también
32
el Señor: Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandaros como á trigo; Mas yo he
33
rogado por ti que tu fe no falte: y tú, una vez vuelto, confirma á tus hermanos. Y él le dijo: Señor,
34
pronto estoy á ir contigo aun á cárcel y á muerte. Y él dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantará
35
hoy antes que tú niegues tres veces que me conoces.
Y á ellos dijo: Cuando os envié sin bolsa,
36
y sin alforja, y sin zapatos, ¿os faltó algo? Y ellos dijeron: Nada. Y les dijo: Pues ahora, el que
37
tiene bolsa, tómela, y también la alforja, y el que no tiene, venda su capa y compre espada. Porque
os digo, que es necesario que se cumpla todavía en mí aquello que está escrito: Y con los malos
38
fué contado: porque lo que está escrito de mí, cumplimiento tiene. Entonces ellos dijeron: Señor,
39
he aquí dos espadas. Y él les dijo: Basta. Y saliendo, se fué, como solía, al monte de las Olivas;
40
y sus discípulos también le siguieron. Y como llegó á aquel lugar, les dijo: Orad que no entréis
41
42
en tentación. Y él se apartó de ellos como un tiro de piedra; y puesto de rodillas oró, Diciendo:
43
Padre, si quieres, pasa este vaso de mí; empero no se haga mi voluntad, sino la tuya. Y le apareció
1303

Spanish Bible (RV)

Anonymous

44
un ángel del cielo confortándole.

Y estando en agonía, oraba más intensamente: y fué su sudor
45
como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra. Y como se levantó de la oración, y vino
46
á sus discípulos, hallólos durmiendo de tristeza; Y les dijo: ¿Por qué dormís? Levantaos, y orad
47
que no entréis en tentación.
Estando él aún hablando, he aquí una turba; y el que se llamaba
48
Judas, uno de los doce, iba delante de ellos; y llegóse á Jesús para besarlo.
Entonces Jesús le
49
dijo: Judas, ¿con beso entregas al Hijo del hombre? Y viendo los que estaban con él lo que había
50
de ser, le dijeron: Señor, ¿heriremos á cuchillo? Y uno de ellos hirió á un siervo del príncipe de
51
los sacerdotes, y le quitó la oreja derecha. Entonces respondiendo Jesús, dijo: Dejad hasta aquí.
52
Y tocando su oreja, le sanó.
Y Jesús dijo á los que habían venido á él, los príncipes de los
sacerdotes, y los magistrados del templo, y los ancianos: ¿Como á ladrón habéis salido con espadas
53
y con palos?
Habiendo estado con vosotros cada día en el templo, no extendisteis las manos
54
contra mí; mas ésta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas.
Y prendiéndole trajéronle, y
55
metiéronle en casa del príncipe de los sacerdotes. Y Pedro le seguía de lejos.
Y habiendo
encendido fuego en medio de la sala, y sentándose todos alrededor, se sentó también Pedro entre
56
ellos.
Y como una criada le vió que estaba sentado al fuego, fijóse en él, y dijo: Y éste con él
57
58
estaba.
Entonces él lo negó, diciendo: Mujer, no le conozco.
Y un poco después, viéndole
59
otro, dijo: Y tú de ellos eras. Y Pedro dijo: Hombre, no soy.
Y como una hora pasada otro
60
afirmaba, diciendo: Verdaderamente también éste estaba con él, porque es Galileo.
Y Pedro
61
dijo: Hombre, no sé qué dices. Y luego, estando él aún hablando, el gallo cantó. Entonces, vuelto
el Señor, miró á Pedro: y Pedro se acordó de la palabra del Señor como le había dicho: Antes que
62
63
el gallo cante, me negarás tres veces.
Y saliendo fuera Pedro, lloró amargamente.
Y los
64
hombres que tenían á Jesús, se burlaban de él hiriéndole;
Y cubriéndole, herían su rostro, y
65
preguntábanle, diciendo: Profetiza quién es el que te hirió.
Y decían otras muchas cosas
66
injuriándole.
Y cuando fué de día, se juntaron los ancianos del pueblo, y los príncipes de los
67
sacerdotes, y los escribas, y le trajeron á su concilio,
Diciendo: ¿Eres tú el Cristo? dínos lo. Y
68
les dijo: Si os lo dijere, no creeréis;
Y también si os preguntare, no me responderéis, ni me

1304

Spanish Bible (RV)

Anonymous

69
soltaréis:
Mas después de ahora el Hijo del hombre se asentará á la diestra de la potencia de
70
Dios.
Y dijeron todos: ¿Luego tú eres Hijo de Dios? Y él les dijo: Vosotros decís que yo soy.
71
Entonces ellos dijeron: ¿Qué más testimonio deseamos? porque nosotros lo hemos oído de su
boca.

Chapter 23
1

2
LEVANTANDOSE entonces toda la multitud de ellos, lleváronle á Pilato. Y comenzaron
á acusarle, diciendo: A éste hemos hallado que pervierte la nación, y que veda dar tributo á César,
3
diciendo que él es el Cristo, el rey. Entonces Pilato le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los
4
Judíos? Y respondiéndo él, dijo: Tú lo dices. Y Pilato dijo á los príncipes de los sacerdotes, y á
5
las gentes: Ninguna culpa hallo en este hombre. Mas ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo,
6
enseñando por toda Judea, comenzando desde Galilea hasta aquí. Entonces Pilato, oyendo de
7
Galilea, preguntó si el hombre era Galileo. Y como entendió que era de la jurisdicción de Herodes,
8
le remitió á Herodes, el cual también estaba en Jerusalem en aquellos días. Y Herodes, viendo á
Jesús, holgóse mucho, porque hacía mucho que deseaba verle; porque había oído de él muchas
9
cosas, y tenía esperanza que le vería hacer alguna señal. Y le preguntaba con muchas palabras;
10
mas él nada le respondió:
Y estaban los príncipes de los sacerdotes y los escribas acusándole
11
con gran porfía. Mas Herodes con su corte le menospreció, y escarneció, vistiéndole de una ropa
12
rica; y volvióle á enviar á Pilato. Y fueron hechos amigos entre sí Pilato y Herodes en el mismo
13
día; porque antes eran enemigos entre sí.
Entonces Pilato, convocando los príncipes de los
14
sacerdotes, y los magistrados, y el pueblo,
Les dijo: Me habéis presentado á éste por hombre
que desvía al pueblo: y he aquí, preguntando yo delante de vosotros, no he hallado culpa alguna
15
en este hombre de aquéllas de que le acusáis. Y ni aun Herodes; porque os remití á él, y he aquí,
16
17
ninguna cosa digna de muerte ha hecho.
Le soltaré, pues, castigado.
Y tenía necesidad de
18
soltarles uno en cada fiesta.
Mas toda la multitud dió voces á una, diciendo: Quita á éste, y
19
suéltanos á Barrabás: (El cual había sido echado en la cárcel por una sedición hecha en la ciudad,
1305

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20

21
Y hablóles otra vez Pilato, queriendo soltar á Jesús.
Pero ellos volvieron á
22
dar voces, diciendo: Crucifícale, crucifícale. Y él les dijo la tercera vez: ¿Pues qué mal ha hecho
23
éste? Ninguna culpa de muerte he hallado en él: le castigaré, pues, y le soltaré. Mas ellos instaban
á grandes voces, pidiendo que fuese crucificado. Y las voces de ellos y de los príncipes de los
24
25
sacerdotes crecían.
Entonces Pilato juzgó que se hiciese lo que ellos pedían;
Y les soltó á
aquél que había sido echado en la cárcel por sedición y una muerte, al cual habían pedido; y entregó
26
á Jesús á la voluntad de ellos. Y llevándole, tomaron á un Simón Cireneo, que venía del campo,
27
y le pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesús.
Y le seguía una grande multitud de
28
pueblo, y de mujeres, las cuales le lloraban y lamentaban.
Mas Jesús, vuelto á ellas, les dice:
Hijas de Jerusalem, no me lloréis á mí, mas llorad por vosotras mismas, y por vuestros hijos.
29
Porque he aquí vendrán días en que dirán: Bienaventuradas las estériles, y los vientres que no
30
engendraron, y los pechos que no criaron.
Entonces comenzarán á decir á los montes: Caed
31
sobre nosotros: y á los collados: Cubridnos.
Porque si en el árbol verde hacen estas cosas, ¿en
32
33
el seco, qué se hará?
Y llevaban también con él otros dos, malhechores, á ser muertos.
Y
como vinieron al lugar que se llama de la Calavera, le crucificaron allí, y á los malhechores, uno
34
á la derecha, y otro á la izquierda.
Y Jesús decía: Padre, perdónalos, porque no saben lo que
35
hacen. Y partiendo sus vestidos, echaron suertes. Y el pueblo estaba mirando; y se burlaban de
él los príncipes con ellos, diciendo: A otros hizo salvos: sálvese á sí, si éste es el Mesías, el escogido
36
37
de Dios.
Escarnecían de él también los soldados, llegándose y presentándole vinagre,
Y
38
diciendo: Si tú eres el Rey de los Judíos, sálvate á ti mismo. Y había también sobre él un título
39
escrito con letras griegas, y latinas, y hebraicas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS.
Y uno
de los malhechores que estaban colgados, le injuriaba, diciendo: Si tú eres el Cristo, sálvate á ti
40
mismo y á nosotros.
Y respondiendo el otro, reprendióle, diciendo: ¿Ni aun tú temes á Dios,
41
estando en la misma condenación?
Y nosotros, á la verdad, justamente padecemos; porque
42
recibimos lo que merecieron nuestros hechos: mas éste ningún mal hizo. Y dijo á Jesús: Acuérdate
43
de mí cuando vinieres á tu reino.
Entonces Jesús le dijo: De cierto te digo, que hoy estarás
44
conmigo en el paraíso.
Y cuando era como la hora de sexta, fueron hechas tinieblas sobre toda
y una muerte.)

1306

Spanish Bible (RV)

Anonymous

45
la tierra hasta la hora de nona. Y el sol se obscureció: y el velo del templo se rompió por medio.
46
Entonces Jesús, clamando á gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. Y
47
habiendo dicho esto, espiró. Y como el centurión vió lo que había acontecido, dió gloria á Dios,
48
diciendo: Verdaderamente este hombre era justo. Y toda la multitud de los que estaban presentes
49
á este espectáculo, viendo lo que había acontecido, se volvían hiriendo sus pechos.
Mas todos
sus conocidos, y las mujeres que le habían seguido desde Galilea, estaban lejos mirando estas cosas.
50
51
Y he aquí un varón llamado José, el cual era senador, varón bueno y justo, (El cual no había
consentido en el consejo ni en los hechos de ellos), de Arimatea, ciudad de la Judea, el cual también
52
53
esperaba el reino de Dios; Este llegó á Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús. Y quitado, lo envolvió
en una sábana, y le puso en un sepulcro abierto en una peña, en el cual ninguno había aún sido
54
55
puesto. Y era día de la víspera de la Pascua; y estaba para rayar el sábado. Y las mujeres que
con él habían venido de Galilea, siguieron también y vieron el sepulcro, y cómo fué puesto su
56
cuerpo. Y vueltas, aparejaron drogas aromáticas y ungüentos; y reposaron el sábado, conforme
al mandamiento.

Chapter 24
1
Y EL primer día de la semana, muy de mañana, vinieron al sepulcro, trayendo las drogas
2
aromáticas que habían aparejado, y algunas otras mujeres con ellas. Y hallaron la piedra revuelta
3
4
del sepulcro. Y entrando, no hallaron el cuerpo del Señor Jesús. Y aconteció, que estando ellas
espantadas de esto, he aquí se pararon junto á ellas dos varones con vestiduras resplandecientes;
5
Y como tuviesen ellas temor, y bajasen el rostro á tierra, les dijeron: ¿Por qué buscáis entre los
6
muertos al que vive? No está aquí, mas ha resucitado: acordaos de lo que os habló, cuando aun
7
estaba en Galilea, Diciendo: Es menester que el Hijo del hombre sea entregado en manos de
8
hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer día. Entonces ellas se acordaron
9
de sus palabras, Y volviendo del sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas á los once, y á todos
10
los demás. Y eran María Magdalena, y Juana, y María madre de Jacobo, y las demás con ellas,
11
las que dijeron estas cosas á los apóstoles. Mas á ellos les parecían como locura las palabras de
1307

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
ellas, y no las creyeron.

Pero levantándose Pedro, corrió al sepulcro: y como miró dentro, vió
13
solos los lienzos echados; y se fué maravillándose de lo que había sucedido.
Y he aquí, dos de
ellos iban el mismo día á una aldea que estaba de Jerusalem sesenta estadios, llamada Emmaús.
14
15
E iban hablando entre sí de todas aquellas cosas que habían acaecido. Y aconteció que yendo
hablando entre sí, y preguntándose el uno al otro, el mismo Jesús se llegó, é iba con ellos juntamente.
16
17
Mas los ojos de ellos estaban embargados, para que no le conociesen. Y díjoles: ¿Qué pláticas
18
son estas que tratáis entre vosotros andando, y estáis tristes?
Y respondiendo el uno, que se
llamaba Cleofas, le dijo: ¿Tú sólo peregrino eres en Jerusalem, y no has sabido las cosas que en
19
ella han acontecido estos días?
Entonces él les dijo: ¿Qué cosas? Y ellos le dijeron: De Jesús
Nazareno, el cual fué varón profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el
20
pueblo; Y cómo le entregaron los príncipes de los sacerdotes y nuestros príncipes á condenación
21
de muerte, y le crucificaron.
Mas nosotros esperábamos que él era el que había de redimir á
22
Israel: y ahora sobre todo esto, hoy es el tercer día que esto ha acontecido. Aunque también unas
23
mujeres de los nuestros nos han espantado, las cuales antes del día fueron al sepulcro:
Y no
hallando su cuerpo, vinieron diciendo que también habían visto visión de ángeles, los cuales dijeron
24
que él vive. Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron así como las mujeres habían
25
dicho; más á él no le vieron. Entonces él les dijo: ¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer
26
todo lo que los profetas han dicho! ¿No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que
27
entrara en su gloria? Y comenzando desde Moisés, y de todos los profetas, declarábales en todas
28
las Escrituras lo que de él decían.
Y llegaron á la aldea á donde iban: y él hizo como que iba
29
más lejos.
Mas ellos le detuvieron por fuerza, diciendo: Quédate con nosotros, porque se hace
30
tarde, y el día ya ha declinado. Entró pues á estarse con ellos. Y aconteció, que estando sentado
31
con ellos á la mesa, tomando el pan, bendijo, y partió, y dióles.
Entonces fueron abiertos los
32
ojos de ellos, y le conocieron; mas él se desapareció de los ojos de ellos. Y decían el uno al otro:
¿No ardía nuestro corazón en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las
33
Escrituras?
Y levantándose en la misma hora, tornáronse á Jerusalem, y hallaron á los once
34
reunidos, y á los que estaban con ellos.
Que decían: Ha resucitado el Señor verdaderamente, y

1308

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
ha aparecido á Simón.

Entonces ellos contaban las cosas que les habían acontecido en el camino,
36
y cómo había sido conocido de ellos al partir el pan. Y entre tanto que ellos hablaban estas cosas,
37
él se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz á vosotros. Entonces ellos espantados y asombrados,
38
pensaban que veían espíritu.
Mas él les dice: ¿Por qué estáis turbados, y suben pensamientos á
39
vuestros corazones?
Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy: palpad, y ved; que el
40
espíritu ni tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.
Y en diciendo esto, les mostró las
41
manos y los pies. Y no creyéndolo aún ellos de gozo, y maravillados, díjoles: ¿Tenéis aquí algo
42
43
de comer? Entonces ellos le presentaron parte de un pez asado, y un panal de miel. Y él tomó,
44
y comió delante de ellos.
Y él les dijo: Estas son las palabras que os hablé, estando aún con
vosotros: que era necesario que se cumpliesen todas las cosas que están escritas de mí en la ley de
45
Moisés, y en los profetas, y en los salmos.
Entonces les abrió el sentido, para que entendiesen
46
las Escrituras; Y díjoles: Así está escrito, y así fué necesario que el Cristo padeciese, y resucitase
47
de los muertos al tercer día;
Y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y la remisión
48
de pecados en todas las naciones, comenzando de Jerusalem.
Y vosotros sois testigos de estas
49
cosas.
Y he aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros: mas vosotros asentad en
50
la ciudad de Jerusalem, hasta que seáis investidos de potencia de lo alto.
Y sacólos fuera hasta
51
Bethania, y alzando sus manos, los bendijo.
Y aconteció que bendiciéndolos, se fué de ellos; y
52
era llevado arriba al cielo.
Y ellos, después de haberle adorado, se volvieron á Jerusalem con
53
gran gozo;
Y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo á Dios. Amén.

John
Chapter 1
1

2
EN el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Este era en el
3
principio con Dios. Todas las cosas por él fueron hechas; y sin él nada de lo que es hecho, fué
1309

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4

5
En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. Y la luz en las tinieblas
6
resplandece; mas las tinieblas no la comprendieron. Fué un hombre enviado de Dios, el cual se
7
llamaba Juan. Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, para que todos creyesen
8
9
por él. No era él la luz, sino para que diese testimonio de la luz. Aquel era la luz verdadera, que
10
alumbra á todo hombre que viene á este mundo. En el mundo estaba, y el mundo fué hecho por
11
12
él; y el mundo no le conoció.
A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.
Mas á todos los
13
que le recibieron, dióles potestad de ser hechos hijos de Dios, á los que creen en su nombre: Los
cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, mas de
14
Dios.
Y aquel Verbo fué hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como
15
del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad. Juan dió testimonio de él, y clamó diciendo:
16
Este es del que yo decía: El que viene tras mí, es antes de mí: porque es primero que yo. Porque
17
de su plenitud tomamos todos, y gracia por gracia.
Porque la ley por Moisés fué dada: mas la
18
gracia y la verdad por Jesucristo fué hecha.
A Dios nadie le vió jamás: el unigénito Hijo, que
19
está en el seno del Padre, él le declaró. Y éste es el testimonio de Juan, cuando los Judíos enviaron
20
de Jerusalem sacerdotes y Levitas, que le preguntasen: ¿Tú, quién eres?
Y confesó, y no negó;
21
mas declaró: No soy yo el Cristo.
Y le preguntaron: ¿Qué pues? ¿Eres tú Elías? Dijo: No soy.
22
¿Eres tú el profeta? Y respondió: No. Dijéronle: ¿Pues quién eres? para que demos respuesta á
23
los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo? Dijo: Yo soy la voz del que clama en el desierto:
24
Enderezad el camino del Señor, como dijo Isaías profeta.
Y los que habían sido enviados eran
25
de los Fariseos.
Y preguntáronle, y dijéronle: ¿Por qué pues bautizas, si tú no eres el Cristo, ni
26
Elías, ni el profeta?
Y Juan les respondió, diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de
27
vosotros ha estado á quien vosotros no conocéis.
Este es el que ha de venir tras mí, el cual es
28
antes de mí: del cual yo no soy digno de desatar la correa del zapato.
Estas cosas acontecieron
29
en Betábara, de la otra parte del Jordán, donde Juan bautizaba. El siguiente día ve Juan á Jesús
30
que venía á él, y dice: He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.
Este es del
hecho.

1310

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
que dije: Tras mí viene un varón, el cual es antes de mí: porque era primero que yo.

Y yo no le
32
conocía; más para que fuese manifestado á Israel, por eso vine yo bautizando con agua. Y Juan
dió testimonio, diciendo: Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y reposó sobre él.
33
Y yo no le conocía; mas el que me envió á bautizar con agua, aquél me dijo: Sobre quien vieres
34
descender el Espíritu, y que reposa sobre él, éste es el que bautiza con Espíritu Santo.
Y yo le
35
vi, y he dado testimonio que éste es el Hijo de Dios. El siguiente día otra vez estaba Juan, y dos
36
37
de sus discípulos. Y mirando á Jesús que andaba por allí, dijo: He aquí el Cordero de Dios. Y
38
oyéronle los dos discípulos hablar, y siguieron á Jesús. Y volviéndose Jesús, y viéndolos seguir
le, díceles: ¿Qué buscáis? Y ellos le dijeron: Rabbí (que declarado quiere decir Maestro) ¿dónde
39
moras? Díceles: Venid y ved. Vinieron, y vieron donde moraba, y quedáronse con él aquel día:
40
porque era como la hora de las diez. Era Andrés, hermano de Simón Pedro, uno de los dos que
41
habían oído de Juan, y le habían seguido.
Este halló primero á su hermano Simón, y díjole:
42
Hemos hallado al Mesías (que declarado es, el Cristo).
Y le trajo á Jesús. Y mirándole Jesús,
43
dijo: Tú eres Simón, hijo de Jonás: tú serás llamado Cephas (que quiere decir, Piedra). El siguiente
44
día quiso Jesús ir á Galilea, y halla á Felipe, al cual dijo: Sígueme.
Y era Felipe de Bethsaida,
45
la ciudad de Andrés y de Pedro.
Felipe halló á Natanael, y dícele: Hemos hallado á aquel de
46
quien escribió Moisés en la ley, y los profetas: á Jesús, el hijo de José, de Nazaret.
Y díjole
47
Natanael: ¿De Nazaret puede haber algo de bueno? Dícele Felipe: Ven y ve.
Jesús vió venir á
48
sí á Natanael, y dijo de él: He aquí un verdadero Israelita, en el cual no hay engaño.
Dícele
Natanael: ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús, y díjole: Antes que Felipe te llamara, cuando
49
estabas debajo de la higuera te vi. Respondió Natanael, y díjole: Rabbí, tú eres el Hijo de Dios;
50
tú eres el Rey de Israel.
Respondió Jesús y díjole: ¿Porque te dije, te vi debajo de la higuera,
51
crees? cosas mayores que éstas verás.
Y dícele: De cierto, de cierto os digo: De aquí adelante
veréis el cielo abierto, y los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del hombre.

Chapter 2

1311

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y AL tercer día hiciéronse unas bodas en Caná de Galilea; y estaba allí la madre de Jesús.
2
3
Y fué también llamado Jesús y sus discípulos á las bodas. Y faltando el vino, la madre de Jesús
4
le dijo: Vino no tienen. Y dícele Jesús: ¿Qué tengo yo contigo, mujer? aun no ha venido mi hora.
5
6
Su madre dice á los que servían: Haced todo lo que os dijere. Y estaban allí seis tinajuelas de
piedra para agua, conforme á la purificación de los Judíos, que cabían en cada una dos ó tres
7
8
cántaros. Díceles Jesús: Henchid estas tinajuelas de agua. E hinchiéronlas hasta arriba. Y díceles:
9
Sacad ahora, y presentad al maestresala. Y presentáron le. Y como el maestresala gustó el agua
hecha vino, que no sabía de dónde era (mas lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua), el
10
maestresala llama al esposo, Y dícele: Todo hombre pone primero el buen vino, y cuando están
11
satisfechos, entonces lo que es peor; mas tú has guardado el buen vino hasta ahora. Este principio
de señales hizo Jesús en Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y sus discípulos creyeron en él.
12
Después de esto descendió á Capernaun, él, y su madre, y hermanos, y discípulos; y estuvieron
13
14
allí no muchos días.
Y estaba cerca la Pascua de los Judíos; y subió Jesús á Jerusalem.
Y
halló en el templo á los que vendían bueyes, y ovejas, y palomas, y á los cambiadores sentados.
15
Y hecho un azote de cuerdas, echólos á todos del templo, y las ovejas, y los bueyes; y derramó
16
los dineros de los cambiadores, y trastornó las mesas;
Y á los que vendían las palomas, dijo:
17
Quitad de aquí esto, y no hagáis la casa de mi Padre casa de mercado.
Entonces se acordaron
18
sus discípulos que está escrito: El celo de tu casa me comió.
Y los Judíos respondieron, y
19
dijéronle: ¿Qué señal nos muestras de que haces esto? Respondió Jesús, y díjoles: Destruid este
20
templo, y en tres días lo levantaré.
Dijeron luego los Judíos: En cuarenta y seis años fue este
21
templo edificado, ¿y tú en tres días lo levantarás?
Mas él hablaba del templo de su cuerpo.
22
Por tanto, cuando resucitó de los muertos, sus discípulos se acordaron que había dicho esto; y
23
creyeron á la Escritura, y á la palabra que Jesús había dicho. Y estando en Jerusalem en la Pascua,
24
en el día de la fiesta, muchos creyeron en su nombre, viendo las señales que hacía. Mas el mismo
25
Jesús no se confiaba á sí mismo de ellos, porque él conocía á todos,
Y no tenía necesidad que
alguien le diese testimonio del hombre; porque él sabía lo que había en el hombre.

1312

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

2
Y HABIA un hombre de los Fariseos que se llamaba Nicodemo, príncipe de los Judíos. Este
vino á Jesús de noche, y díjole: Rabbí, sabemos que has venido de Dios por maestro; porque nadie
3
puede hacer estas señales que tú haces, si no fuere Dios con él. Respondió Jesús, y díjole: De
4
cierto, de cierto te digo, que el que no naciere otra vez, no puede ver el reino de Dios. Dícele
Nicodemo: ¿Cómo puede el hombre nacer siendo viejo? ¿puede entrar otra vez en el vientre de su
5
madre, y nacer? Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y
6
del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios. Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que
7
es nacido del Espíritu, espíritu es. No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer otra vez.
8
El viento de donde quiere sopla, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni á dónde vaya:
9
así es todo aquel que es nacido del Espíritu. Respondió Nicodemo, y díjole: ¿Cómo puede esto
10
11
hacerse? Respondió Jesús, y díjole: ¿Tú eres el maestro de Israel, y no sabes esto? De cierto,
de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recibís
12
nuestro testimonio.
Si os he dicho cosas terrenas, y no creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las
13
celestiales? Y nadie subió al cielo, sino el que descendió del cielo, el Hijo del hombre, que está
14
en el cielo.
Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del
15
hombre sea levantado; Para que todo aquel que en él creyere, no se pierda, sino que tenga vida
16
eterna.
Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado á su Hijo unigénito, para que
17
todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.
Porque no envió Dios á su Hijo
18
al mundo, para que condene al mundo, mas para que el mundo sea salvo por él.
El que en él
cree, no es condenado; mas el que no cree, ya es condenado, porque no creyó en el nombre del
19
unigénito Hijo de Dios.
Y esta es la condenación: porque la luz vino al mundo, y los hombres
20
amaron más las tinieblas que la luz; porque sus obras eran malas.
Porque todo aquel que hace
21
lo malo, aborrece la luz y no viene á la luz, porque sus obras no sean redargüidas.
Mas el que
22
obra verdad, viene á la luz, para que sus obras sean manifestadas que son hechas en Dios. Pasado
23
esto, vino Jesús con sus discípulos á la tierra de Judea; y estaba allí con ellos, y bautizaba.
Y
bautizaba también Juan en Enón junto á Salim, porque había allí muchas aguas; y venían, y eran
1313

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24

25
Porque Juan, no había sido aún puesto en la carcel.
Y hubo cuestión entre los
26
discípulos de Juan y los Judíos acerca de la purificación. Y vinieron á Juan, y dijéronle: Rabbí,
el que estaba contigo de la otra parte del Jordán, del cual tú diste testimonio, he aquí bautiza, y
27
todos vienen á él. Respondió Juan, y dijo: No puede el hombre recibir algo, si no le fuere dado
28
del cielo. Vosotros mismos me sois testigos que dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado
29
delante de él. El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que está en pie y le
30
oye, se goza grandemente de la voz del esposo; así pues, este mi gozo es cumplido. A él conviene
31
crecer, mas á mí menguar.
El que de arriba viene, sobre todos es: el que es de la tierra, terreno
32
es, y cosas terrenas habla: el que viene del cielo, sobre todos es. Y lo que vió y oyó, esto testifica:
33
y nadie recibe su testimonio.
El que recibe su testimonio, éste signó que Dios es verdadero.
34
Porque el que Dios envió, las palabras de Dios habla: porque no da Dios el Espíritu por medida.
35
36
El Padre ama al Hijo, y todas las cosas dió en su mano.
El que cree en el Hijo, tiene vida
eterna; mas el que es incrédulo al Hijo, no verá la vida, sino que la ira de Dios está sobre él.
bautizados.

Chapter 4
1
DE manera que como Jesús entendió que los Fariseos habían oído que Jesús hacía y bautizaba
2
3
más discípulos que Juan, (Aunque Jesús no bautizaba, sino sus discípulos), Dejó á Judea, y
4
5
fuése otra vez á Galilea. Y era menester que pasase por Samaria. Vino, pues, á una ciudad de
6
Samaria que se llamaba Sichâr, junto á la heredad que Jacob dió á José su hijo. Y estaba allí la
fuente de Jacob. Pues Jesús, cansado del camino, así se sentó á la fuente. Era como la hora de sexta.
7
8
Vino una mujer de Samaria á sacar agua: y Jesús le dice: Dame de beber. (Porque sus discípulos
9
habían ido á la ciudad á comprar de comer.) Y la mujer Samaritana le dice: ¿Cómo tú, siendo
Judío, me pides á mí de beber, que soy mujer Samaritana? porque los Judíos no se tratan con los
10
Samaritanos.
Respondió Jesús y díjole: Si conocieses el don de Dios, y quién es el que te dice:
11
Dame de beber: tú pedirías de él, y él te daría agua viva. La mujer le dice: Señor, no tienes con
12
qué sacar la, y el pozo es hondo: ¿de dónde, pues, tienes el agua viva? ¿Eres tú mayor que nuestro
1314

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
padre Jacob, que nos dió este pozo, del cual él bebió, y sus hijos, y sus ganados?
Respondió
14
Jesús y díjole: Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá á tener sed; Mas el que bebiere del
agua que yo le daré, para siempre no tendrá sed: mas el agua que yo le daré, será en él una fuente
15
de agua que salte para vida eterna.
La mujer le dice: Señor, dame esta agua, para que no tenga
16
17
sed, ni venga acá á sacar la.
Jesús le dice: Ve, llama á tu marido, y ven acá.
Respondió la
18
mujer, y dijo: No tengo marido. Dícele Jesús: Bien has dicho, No tengo marido;
Porque cinco
19
maridos has tenido: y el que ahora tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad.
Dícele la
20
mujer: Señor, paréceme que tú eres profeta. Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros
21
decís que en Jerusalem es el lugar donde es necesario adorar. Dícele Jesús: Mujer, créeme, que
22
la hora viene, cuando ni en este monte, ni en Jerusalem adoraréis al Padre.
Vosotros adoráis lo
23
que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos: porque la salud viene de los Judíos.
Mas la
hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad;
24
porque también el Padre tales adoradores busca que adoren. Dios es Espíritu; y los que le adoran,
25
en espíritu y en verdad es necesario que adoren. Dícele la mujer: Sé que el Mesías ha de venir,
26
el cual se dice el Cristo: cuando él viniere nos declarará todas las cosas.
Dícele Jesús: Yo soy,
27
que hablo contigo. Y en esto vinieron sus discípulos, y maravilláronse de que hablaba con mujer;
28
mas ninguno dijo: ¿Qué preguntas? ó, ¿Qué hablas con ella? Entonces la mujer dejó su cántaro,
29
y fué á la ciudad, y dijo á aquellos hombres: Venid, ved un hombre que me ha dicho todo lo que
30
31
he hecho: ¿si quizás es éste el Cristo?
Entonces salieron de la ciudad, y vinieron á él.
Entre
32
tanto los discípulos le rogaban, diciendo: Rabbí, come. Y él les dijo: Yo tengo una comida que
33
comer, que vosotros no sabéis. Entonces los discípulos decían el uno al otro: ¿Si le habrá traído
34
alguien de comer?
Díceles Jesús: Mi comida es que haga la voluntad del que me envió, y que
35
acabe su obra. ¿No decís vosotros: Aun hay cuatro meses hasta que llegue la siega? He aquí os
36
digo: Alzad vuestros ojos, y mirad las regiones, porque ya están blancas para la siega. Y el que
siega, recibe salario, y allega fruto para vida eterna; para que el que siembra también goce, y el que
37
siega.
Porque en esto es el dicho verdadero: Que uno es el que siembra, y otro es el que siega.

1315

Spanish Bible (RV)

Anonymous

38
Yo os he enviado á segar lo que vosotros no labrasteis: otros labraron, y vosotros habéis entrado
39
en sus labores. Y muchos de los Samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de
40
la mujer, que daba testimonio, diciendo: Que me dijo todo lo que he hecho.
Viniendo pues los
41
Samaritanos á él, rogáronle que se quedase allí: y se quedó allí dos días.
Y creyeron muchos
42
más por la palabra de él.
Y decían á la mujer: Ya no creemos por tu dicho; porque nosotros
43
mismos hemos oído, y sabemos que verdaderamente éste es el Salvador del mundo, el Cristo. Y
44
dos días después, salió de allí, y fuése á Galilea.
Porque el mismo Jesús dió testimonio de que
45
el profeta en su tierra no tiene honra.
Y como vino á Galilea, los Galileos le recibieron, vistas
todas las cosas que había hecho en Jerusalem en el día de la fiesta: porque también ellos habían
46
ido á la fiesta. Vino pues Jesús otra vez á Caná de Galilea, donde había hecho el vino del agua.
47
Y había en Capernaum uno del rey, cuyo hijo estaba enfermo.
Este, como oyó que Jesús venía
de Judea á Galilea, fué á él, y rogábale que descendiese, y sanase á su hijo, porque se comenzaba
48
49
á morir.
Entonces Jesús le dijo: Si no viereis señales y milagros no creeréis.
El del rey le
50
dijo: Señor, desciende antes que mi hijo muera.
Dícele Jesús: Ve, tu hijo vive. Y el hombre
51
creyó á la palabra que Jesús le dijo, y se fué.
Y cuando ya él descendía, los siervos le salieron
52
á recibir, y le dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive. Entonces él les preguntó á qué hora comenzó
53
á estar mejor. Y dijéronle: Ayer á las siete le dejó la fiebre.
El padre entonces entendió, que
54
aquella hora era cuando Jesús le dijo: Tu hijo vive; y creyó él y toda su casa. Esta segunda señal
volvió Jesús á hacer, cuando vino de Judea á Galilea.

Chapter 5
1

2
DESPUÉS de estas cosas, era un día de fiesta de los Judíos, y subió Jesús á Jerusalem. Y
hay en Jerusalem á la puerta del ganado un estanque, que en hebraico es llamado Bethesda, el cual
3
tiene cinco portales. En éstos yacía multitud de enfermos, ciegos, cojos, secos, que estaban
4
esperando el movimiento del agua. Porque un ángel descendía á cierto tiempo al estanque, y
revolvía el agua; y el que primero descendía en el estanque después del movimiento del agua, era

1316

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
sano de cualquier enfermedad que tuviese. Y estaba allí un hombre que había treinta y ocho años
6
que estaba enfermo. Como Jesús vió á éste echado, y entendió que ya había mucho tiempo, dícele:
7
¿Quieres ser sano? Señor, le respondió el enfermo, no tengo hombre que me meta en el estánque
cuando el agua fuere revuelta; porque entre tanto que yo vengo, otro antes de mí ha descendido.
8
9
Dícele Jesús: Levántate, toma tu lecho, y anda. Y luego aquel hombre fué sano, y tomó su lecho,
10
é íbase. Y era sábado aquel día.
Entonces los Judíos decían á aquel que había sido sanado:
11
Sábado es: no te es lícito llevar tu lecho. Respondióles: El que me sanó, él mismo me dijo: Toma
12
13
tu lecho y anda.
Preguntáronle entonces: ¿Quién es el que te dijo: Toma tu lecho y anda?
Y
el que había sido sanado, no sabía quién fuese; porque Jesús se había apartado de la gente que
14
estaba en aquel lugar.
Después le halló Jesús en el templo, y díjole: He aquí, has sido sanado;
15
no peques más, porque no te venga alguna cosa peor.
El se fué, y dió aviso á los Judíos, que
16
Jesús era el que le había sanado.
Y por esta causa los Judíos perseguían á Jesús, y procuraban
17
matarle, porque hacía estas cosas en sábado. Y Jesús les respondió: Mi Padre hasta ahora obra,
18
y yo obro. Entonces, por tanto, más procuraban los Judíos matarle, porque no sólo quebrantaba
19
el sábado, sino que también á su Padre llamaba Dios, haciéndose igual á Dios.
Respondió
entonces Jesús, y díjoles: De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada de sí mismo,
sino lo que viere hacer al Padre: porque todo lo que él hace, esto también hace el Hijo juntamente.
20
Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que él hace; y mayores obras que éstas
21
le mostrará, de suerte que vosotros os maravilléis.
Porque como el Padre levanta los muertos,
22
y les da vida, así también el Hijo á los que quiere da vida.
Porque el Padre á nadie juzga, mas
23
todo el juicio dió al Hijo; Para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra
24
al Hijo, no honra al Padre que le envió.
De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y
cree al que me ha enviado, tiene vida eterna; y no vendrá á condenación, mas pasó de muerte á
25
vida. De cierto, de cierto os digo: Vendrá hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del
26
Hijo de Dios: y los que oyeren vivirán.
Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así dió
27
también al Hijo que tuviese vida en sí mismo: Y también le dió poder de hacer juicio, en cuanto
28
es el Hijo del hombre. No os maravilléis de esto; porque vendrá hora, cuando todos los que están

1317

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
en los sepulcros oirán su voz;

Y los que hicieron bien, saldrán á resurrección de vida; mas los
30
que hicieron mal, á resurrección de condenación. No puedo yo de mí mismo hacer nada: como
oigo, juzgo: y mi juicio es justo; porque no busco mi voluntad, mas la voluntad del que me envió,
31
32
del Padre. Si yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio no es verdadero. Otro es el que
33
da testimonio de mí; y sé que el testimonio que da de mí, es verdadero.
Vosotros enviasteis á
34
Juan, y él dió testimonio á la verdad.
Empero yo no tomo el testimonio de hombre; mas digo
35
esto, para que vosotros seáis salvos. El era antorcha que ardía y alumbraba: y vosotros quisisteis
36
recrearos por un poco á su luz. Mas yo tengo mayor testimonio que el de Juan: porque las obras
que el Padre me dió que cumpliese, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí, que el
37
Padre me haya enviado.
Y el que me envió, el Padre, él ha dado testimonio de mí. Ni nunca
38
habéis oído su voz, ni habéis visto su parecer.
Ni tenéis su palabra permanente en vosotros;
39
porque al que él envió, á éste vosotros no creéis.
Escudriñad las Escrituras, porque á vosotros
40
os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí. Y no queréis
41
42
venir á mí, para que tengáis vida. Gloria de los hombres no recibo. Mas yo os conozco, que
43
no tenéis amor de Dios en vosotros.
Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recibís: si
44
otro viniere en su propio nombre, á aquél recibiréis. ¿Cómo podéis vosotros creer, pues tomáis
45
la gloria los unos de los otros, y no buscáis la gloria que de sólo Dios viene? No penséis que yo
os tengo de acusar delante del Padre; hay quien os acusa, Moisés, en quien vosotros esperáis.
46
47
Porque si vosotros creyeseis á Moisés, creeríais á mí; porque de mí escribió él.
Y si á sus
escritos no creéis, ¿cómo creeréis á mis palabras?

Chapter 6
1
PASADAS estas cosas, fuése Jesús de la otra parte de la mar de Galilea, que es de Tiberias.
2
3
Y seguíale grande multitud, porque veían sus señales que hacía en los enfermos. Y subió Jesús
4
á un monte, y se sentó allí con sus discípulos. Y estaba cerca la Pascua, la fiesta de los Judíos.
5
Y como alzó Jesús los ojos, y vió que había venido á él grande multitud, dice á Felipe: ¿De dónde
1318

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
compraremos pan para que coman éstos? Mas esto decía para probarle; porque él sabía lo que
7
había de hacer. Respondióle Felipe: Doscientos denarios de pan no les bastarán, para que cada
8
9
uno de ellos tome un poco. Dícele uno de sus discípulos, Andrés, hermano de Simón Pedro: Un
muchacho está aquí que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; ¿mas qué es esto entre tantos?
10
Entonces Jesús dijo: Haced recostar la gente. Y había mucha hierba en aquel lugar: y recostáronse
11
como número de cinco mil varones.
Y tomó Jesús aquellos panes, y habiendo dado gracias,
repartió á los discípulos, y los discípulos á los que estaban recostados: asimismo de los peces,
12
cuanto querían.
Y como fueron saciados, dijo á sus discípulos: Recoged los pedazos que han
13