También le
33
irritaron en las aguas de Meriba: E hizo mal á Moisés por causa de ellos;
Porque hicieron se
34
rebelase su espíritu, Como lo expresó con sus labios.
No destruyeron los pueblos Que Jehová
35
36
les dijo; Antes se mezclaron con las gentes, Y aprendieron sus obras. Y sirvieron á sus ídolos;
37
38
Los cuales les fueron por ruina.
Y sacrificaron sus hijos y sus hijas á los demonios;
Y
derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, Que sacrificaron á los ídolos
39
de Canaán: Y la tierra fué contaminada con sangre.
Contamináronse así con sus obras, Y
40
fornicaron con sus hechos. Encendióse por tanto el furor de Jehová sobre su pueblo, Y abominó
41
su heredad: Y entrególos en poder de las gentes, Y enseñoreáronse de ellos los que los aborrecían.
42
43
Y sus enemigos los oprimieron, Y fueron quebrantados debajo de su mano.
Muchas veces
44
los libró; Mas ellos se rebelaron á su consejo, Y fueron humillados por su maldad. El con todo,
45
miraba cuando estaban en angustia, Y oía su clamor:
Y acordábase de su pacto con ellos, Y
46
arrepentíase conforme á la muchedumbre de sus miseraciones. Hizo asimismo tuviesen de ellos
47
misericordia todos los que los tenían cautivos.
Sálvanos, Jehová Dios nuestro, Y júntanos de
entre las gentes, Para que loemos tu santo nombre, Para que nos gloriemos en tus alabanzas.
48
Bendito Jehová Dios de Israel, Desde el siglo y hasta el siglo: Y diga todo el pueblo, Amén.
Aleluya.

Chapter 107

792

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
ALABAD á Jehová, porque es bueno; Porque para siempre es su misericordia. Digan lo los
3
redimidos de Jehová, Los que ha redimido del poder del enemigo, Y los ha congregado de las
4
tierras, Del oriente y del occidente, Del aquilón y de la mar. Anduvieron perdidos por el desierto,
5
por la soledad sin camino, No hallando ciudad de población. Hambrientos y sedientos, Su alma
6
desfallecía en ellos. Habiendo empero clamado á Jehová en su angustia, Librólos de sus aflicciones:
7
8
Y dirigiólos por camino derecho, Para que viniesen á ciudad de población. Alaben la misericordia
9
de Jehová, Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. Porque sació al alma menesterosa,
10
Y llenó de bien al alma hambrienta.
Los que moraban en tinieblas y sombra de muerte,
11
Aprisionados en aflicción y en hierros;
Por cuanto fueron rebeldes á las palabras de Jehová, Y
12
aborrecieron el consejo del Altísimo. Por lo que quebrantó él con trabajo sus corazones, Cayeron
13
y no hubo quien los ayudase;
Luego que clamaron á Jehová en su angustia, Librólos de sus
14
15
aflicciones. Sacólos de las tinieblas y de la sombra de muerte, Y rompió sus prisiones. Alaben
16
la misericordia de Jehová, Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. Porque quebrantó
17
las puertas de bronce, Y desmenuzó los cerrojos de hierro.
Los insensatos, á causa del camino
18
de su rebelión Y á causa de sus maldades, fueron afligidos.
Su alma abominó toda vianda, Y
19
llegaron hasta las puertas de la muerte.
Mas clamaron á Jehová en su angustia, Y salvólos de
20
21
sus aflicciones.
Envió su palabra, y curólos, Y librólos de su ruina.
Alaben la misericordia
22
de Jehová, Y sus maravillas para con los hijos de los hombres:
Y sacrifiquen sacrificios de
23
alabanza, Y publiquen sus obras con júbilo.
Los que descienden á la mar en navíos, Y hacen
24
negocio en las muchas aguas, Ellos han visto las obras de Jehová, Y sus maravillas en el profundo.
25
26
El dijo, é hizo saltar el viento de la tempestad, Que levanta sus ondas.
Suben á los cielos,
27
descienden á los abismos: Sus almas se derriten con el mal. Tiemblan, y titubean como borrachos,
28
Y toda su ciencia es perdida.
Claman empero á Jehová en su angustia, Y líbralos de sus
29
30
aflicciones. Hace parar la tempestad en sosiego, Y se apaciguan sus ondas. Alégranse luego
31
porque se reposaron; Y él los guía al puerto que deseaban. Alaben la misericordia de Jehová, Y
793

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
sus maravillas para con los hijos de los hombres.
Y ensálcenlo en la congregación del pueblo;
33
Y en consistorio de ancianos lo alaben.
El vuelve los ríos en desierto, Y los manantiales de las
34
35
aguas en secadales; La tierra fructífera en salados, Por la maldad de los que la habitan. Vuelve
36
el desierto en estanques de aguas, Y la tierra seca en manantiales.
Y allí aposenta á los
37
hambrientos, Y disponen ciudad para habitación; Y siembran campos, y plantan viñas, Y rinden
38
39
crecido fruto. Y los bendice, y se multiplican en gran manera; Y no disminuye sus bestias. Y
40
luego son menoscabados y abatidos A causa de tiranía, de males y congojas.
El derrama
41
menosprecio sobre los príncipes, Y les hace andar errados, vagabundos, sin camino:
Y levanta
42
al pobre de la miseria, Y hace multiplicar las familias como rebaños de ovejas. Vean los rectos,
43
y alégrense; Y toda maldad cierre su boca. ¿Quién es sabio y guardará estas cosas, Y entenderá
las misericordias de Jehová?

Chapter 108
1

2
MI corazón está dispuesto, oh Dios; Cantaré y salmearé todavía en mi gloria. Despiértate,
3
salterio y arpa: Despertaré al alba. Te alabaré, oh Jehová, entre los pueblos; A ti cantaré salmos
4
entre las naciones. Porque grande más que los cielos es tu misericordia, Y hasta los cielos tu
5
6
verdad. Ensálzate, oh Dios, sobre los cielos; Y sobre toda la tierra tu gloria. Para que sean
7
librados tus amados, Salva con tu diestra y respóndeme. Dios habló por su santuario: alegraréme,
8
Repartiré á Sichêm, y mediré el valle de Succoth. Mío es Galaad, mío es Manasés; Y Eprhaim
9
es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador; Moab, la vasija de mi lavatorio: Sobre Edom
10
echaré mi calzado; Regocijaréme sobre Palestina.
¿Quién me guiará á la ciudad fortalecida?
11
¿Quién me guiará hasta Idumea? Ciertamente tú, oh Dios, que nos habías desechado; Y no salías,
12
oh Dios, con nuestros ejércitos. Danos socorro en la angustia: Porque mentirosa es la salud del
13
hombre.
En Dios haremos proezas; Y él hollará nuestros enemigos.

794

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 109
1

2
OH Dios de mi alabanza, no calles; Porque boca de impío y boca de engañador se han abierto
3
sobre mí: Han hablado de mí con lengua mentirosa, Y con palabras de odio me rodearon; Y
4
5
pelearon contra mí sin causa. En pago de mi amor me han sido adversarios: Mas yo oraba. Y
6
pusieron contra mí mal por bien, Y odio por amor. Pon sobre él al impío: Y Satán esté á su diestra.
7
8
Cuando fuere juzgado, salga impío; Y su oración sea para pecado. Sean sus días pocos: Tome
9
10
otro su oficio. Sean sus hijos huérfanos, Y su mujer viuda.
Y anden sus hijos vagabundos, y
11
mendiguen; Y procuren su pan lejos de sus desolados hogares.
Enrede el acreedor todo lo que
12
tiene, Y extraños saqueen su trabajo. No tenga quien le haga misericordia; Ni haya quien tenga
13
compasión de sus huérfanos.
Su posteridad sea talada; En segunda generación sea raído su
14
nombre. Venga en memoria cerca de Jehová la maldad de sus padres, Y el pecado de su madre
15
16
no sea borrado.
Estén siempre delante de Jehová, Y él corte de la tierra su memoria.
Por
cuanto no se acordo de hacer misericordia, Y persiguió al hombre afligido y menesteroso Y
17
quebrantado de corazón, para matar lo. Y amó la maldición, y vínole; Y no quiso la bendición,
18
y ella se alejó de él.
Y vistióse de maldición como de su vestido, Y entró como agua en sus
19
entrañas, Y como aceite en sus huesos. Séale como vestido con que se cubra, Y en lugar de cinto
20
con que se ciña siempre. Este sea el pago de parte de Jehová de los que me calumnian, Y de los
21
que hablan mal contra mi alma.
Y tú, Jehová Señor, haz conmigo por amor de tu nombre:
22
Líbrame, porque tu misericordia es buena. Porque yo estoy afligido y necesitado; Y mi corazón
23
está herido dentro de mí. Voime como la sombra cuando declina; Soy sacudido como langosta.
24
Mis rodillas están debilitadas á causa del ayuno, Y mi carne desfallecida por falta de gordura.
25
26
Yo he sido para ellos objeto de oprobio; Mirábanme, y meneaban su cabeza. Ayúdame, Jehová
27
Dios mío: Sálvame conforme á tu misericordia. Y entiendan que ésta es tu mano; Que tú, Jehová,
28
has hecho esto. Maldigan ellos, y bendice tú: Levántense, mas sean avergonzados, y regocíjese
29
tu siervo.
Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; Y sean cubiertos de su confusión
795

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
como con manto.
Yo alabaré á Jehová en gran manera con mi boca, Y le loaré en medio de
31
muchos.
Porque él se pondrá á la diestra del pobre, Para librar su alma de los que le juzgan.

Chapter 110
1

JEHOVA dijo á mi Señor: Siéntate á mi diestra, En tanto que pongo tus enemigos por estrado
2
de tus pies. La vara de tu fortaleza enviará Jehová desde Sión: Domina en medio de tus enemigos.
3
Tu pueblo serálo de buena voluntad en el día de tu poder, En la hermosura de la santidad: desde
4
el seno de la aurora, Tienes tú el rocío de tu juventud. Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres
5
sacerdote para siempre Según el orden de Melchîsedech. El Señor á tu diestra Herirá á los reyes
6
en el día de su furor: Juzgará en las gentes, Llenará las de cadáveres: Herirá las cabezas en muchas
7
tierras. Del arroyo beberá en el camino: Por lo cual levantará cabeza.

Chapter 111
1
ALABARÉ á Jehová con todo el corazón, En la compañía y congregación de los rectos.
3
Grandes son las obras de Jehová; Buscadas de todos los que las quieren. Gloria y hermosura es
4
su obra; Y su justicia permanece para siempre. Hizo memorables sus maravillas: Clemente y
5
misericordioso es Jehová. Dió mantenimiento á los que le temen; Para siempre se acordará de su
6
7
pacto. El poder de sus obras anunció á su pueblo, Dándole la heredad de las gentes. Las obras
8
de sus manos son verdad y juicio: Fieles son todos sus mandamientos; Afirmados por siglo de
9
siglo, Hechos en verdad y en rectitud. Redención ha enviado á su pueblo; Para siempre ha ordenado
10
su pacto: Santo y terrible es su nombre. El principio de la sabiduría es el temor de Jehová: Buen
entendimiento tienen cuantos ponen aquéllos por obra: Su loor permanece para siempre.
2

796

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 112
1

BIENAVENTURADO el hombre que teme á Jehová, Y en sus mandamientos se deleita en
2
gran manera. Su simiente será poderosa en la tierra: La generación de los rectos será bendita.
3
4
Hacienda y riquezas hay en su casa; Y su justicia permanece para siempre. Resplandeció en las
5
tinieblas luz á los rectos: Es clemente, y misericordioso, y justo. El hombre de bien tiene
6
misericordia y presta; Gobierna sus cosas con juicio. Por lo cual no resbalará para siempre: En
7
memoria eterna será el justo. De mala fama no tendrá temor: Su corazón está apercibido, confiado
8
en Jehová. Asentado está su corazón, no temerá, Hasta que vea en sus enemigos su deseo.
9
Esparce, da á los pobres: Su justicia permanece para siempre; Su cuerno será ensalzado en gloria.
10
Verálo el impío, y se despechará; Crujirá los dientes, y se repudrirá: Perecerá el deseo de los
impíos.

Chapter 113
1
2
ALABAD, siervos de Jehová, Alabad el nombre de Jehová. Sea el nombre de Jehová bendito,
3
Desde ahora y para siempre. Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, Sea alabado el
4
5
nombre de Jehová. Alto sobre todas las naciones es Jehová; Sobre los cielos su gloria. ¿Quién
6
como Jehová nuestro Dios, Que ha enaltecido su habitación, Que se humilla á mirar En el cielo
7
8
y en la tierra? El levanta del polvo al pobre, Y al menesteroso alza del estiércol, Para hacerlos
9
sentar con los príncipes, Con los príncipes de su pueblo. El hace habitar en familia á la estéril,
Gozosa en ser madre de hijos. Aleluya.

Chapter 114
1
2
CUANDO salió Israel de Egipto, La casa de Jacob del pueblo bárbaro, Judá fué su consagrada
3
4
heredad, Israel su señorío. La mar vió, y huyó; El Jordán se volvió atrás. Los montes saltaron
797

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
como carneros: Los collados como corderitos. ¿Qué tuviste, oh mar, que huiste? ¿Y tú, oh Jordán,
6
que te volviste atrás? Oh montes, ¿por qué saltasteis como carneros, Y vosotros, collados, como
7
8
corderitos? A la presencia del Señor tiembla la tierra, A la presencia del Dios de Jacob; El cual
tornó la peña en estanque de aguas, Y en fuente de aguas la roca.

Chapter 115
1

NO á nosotros, oh Jehová, no á nosotros, Sino á tu nombre da gloria; Por tu misericordia, por
2
3
tu verdad. Por qué dirán las gentes: ¿Dónde está ahora su Dios? Y nuestro Dios está en los
4
cielos: Todo lo que quiso ha hecho. Sus ídolos son plata y oro, Obra de manos de hombres.
5
6
Tienen boca, mas no hablarán; Tienen ojos, mas no verán; Orejas tienen, mas no oirán; Tienen
7
narices, mas no olerán; Manos tienen, mas no palparán; Tienen pies, mas no andarán; No hablarán
8
9
con su garganta. Como ellos son los que los hacen; Cualquiera que en ellos confía. Oh Israel,
10
confía en Jehová: El es su ayuda y su escudo. Casa de Aarón, confiad en Jehová: El es su ayuda
11
12
y su escudo. Los que teméis á Jehová, confiad en Jehová: El es su ayuda y su escudo. Jehová
se acordó de nosotros: nos bendecirá: Bendecirá á la casa de Israel; Bendecirá á la casa de Aarón.
13
14
Bendecirá á los que temen á Jehová; A chicos y á grandes.
Acrecentará Jehová bendición
15
sobre vosotros; Sobre vosotros y sobre vuestros hijos.
Benditos vosotros de Jehová, Que hizo
16
los cielos y la tierra.
Los cielos son los cielos de Jehová: Y ha dado la tierra á los hijos de los
17
18
hombres.
No alabarán los muertos á JAH, Ni cuantos descienden al silencio;
Mas nosotros
bendeciremos á JAH, Desde ahora para siempre. Aleluya.

Chapter 116
1

2
AMO á Jehová, pues ha oído Mi voz y mis súplicas. Porque ha inclinado á mí su oído,
3
Invocaré le por tanto en todos mis días. Rodeáronme los dolores de la muerte, Me encontraron

798

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
las angustias del sepulcro: Angustia y dolor había yo hallado. Entonces invoqué el nombre de
5
Jehová, diciendo: Libra ahora, oh Jehová, mi alma. Clemente es Jehová y justo; Sí, misericordioso
6
7
es nuestro Dios. Jehová guarda á los sinceros: Estaba yo postrado, y salvóme. Vuelve, oh alma
8
mía, á tu reposo; Porque Jehová te ha hecho bien. Pues tú has librado mi alma de la muerte, Mis
9
ojos de lágrimas, Y mis pies de desbarrar. Andaré delante de Jehová En la tierra de los vivientes.
10
11
Creí; por tanto hablé, Estando afligido en gran manera.
Y dije en mi apresuramiento: Todo
12
13
hombre es mentiroso. ¿Qué pagaré á Jehová Por todos sus beneficios para conmigo? Tomaré
14
la copa de la salud, E invocaré el nombre de Jehová. Ahora pagaré mis votos á Jehová Delante
15
16
de todo su pueblo.
Estimada es en los ojos de Jehová La muerte de sus santos.
Oh Jehová,
17
que yo soy tu siervo, Yo tu siervo, hijo de tu sierva: Rompiste mis prisiones. Te ofreceré sacrificio
18
de alabanza, E invocaré el nombre de Jehová. A Jehová pagaré ahora mis votos Delante de todo
19
su pueblo;
En los atrios de la casa de Jehová, En medio de ti, oh Jerusalem. Aleluya.

Chapter 117
1

2
ALABAD á Jehová, naciones todas; Pueblos todos, alabadle. Porque ha engrandecido sobre
nosotros su misericordia; Y la verdad de Jehová es para siempre. Aleluya.

Chapter 118
1

2
ALABAD á Jehová, porque es bueno; Porque para siempre es su misericordia. Diga ahora
3
Israel: Que para siempre es su misericordia. Diga ahora la casa de Aarón: Que para siempre es
4
su misericordia. Digan ahora los que temen á Jehová: Que para siempre es su misericordia.
5
6
Desde la angustia invoqué á JAH; Y respondióme JAH, poniéndome en anchura. Jehová está
7
por mí: no temeré Lo que me pueda hacer el hombre. Jehová está por mí entre los que me ayudan:
8
Por tanto yo veré mi deseo en los que me aborrecen. Mejor es esperar en Jehová Que esperar en
799

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
10
hombre. Mejor es esperar en Jehová Que esperar en príncipes. Todas las gentes me cercaron:
11
En nombre de Jehová, que yo los romperé.
Cercáronme y asediáronme: En nombre de Jehová,
12
que yo los romperé.
Cercáronme como abejas; fueron apagados como fuegos de espinos: En
13
nombre de Jehová, que yo los romperé.
Empujásteme con violencia para que cayese: Empero
14
15
ayudóme Jehová. Mi fortaleza y mi canción es JAH; Y él me ha sido por salud. Voz de júbilo
16
y de salvación hay en las tiendas de los justos: La diestra de Jehová hace proezas. La diestra de
17
Jehová sublime: La diestra de Jehová hace valentías.
No moriré, sino que viviré, Y contaré las
18
19
obras de JAH.
Castigóme gravemente JAH: Mas no me entregó á la muerte.
Abridme las
20
puertas de la justicia: Entraré por ellas, alabaré á JAH. Esta puerta de Jehová, Por ella entrarán
21
22
los justos.
Te alabaré porque me has oído, Y me fuiste por salud.
La piedra que desecharon
23
los edificadores, Ha venido á ser cabeza del ángulo.
De parte de Jehová es esto: Es maravilla
24
25
en nuestros ojos.
Este es el día que hizo Jehová Nos gozaremos y alegraremos en él.
Oh
26
Jehová, salva ahora, te ruego: Oh Jehová, ruégote hagas prosperar ahora.
Bendito el que viene
27
en nombre de Jehová: Desde la casa de Jehová os bendecimos.
Dios es Jehová que nos ha
28
resplandecido: Atad víctimas con cuerdas á los cuernos del altar. Mi Dios eres tú, y á ti alabaré:
29
Dios mío, á ti ensalzaré.
Alabad á Jehová porque es bueno; Porque para siempre es su
misericordia.

Chapter 119
1

ALEPH. BIENAVENTURADOS los perfectos de camino; Los que andan en la ley de Jehová.
3
Bienaventurados los que guardan sus testimonios, Y con todo el corazón le buscan: Pues no
4
hacen iniquidad Los que andan en sus caminos. Tú encargaste Que sean muy guardados tus
5
6
mandamientos. ¡Ojalá fuesen ordenados mis caminos A observar tus estatutos! Entonces no
7
sería yo avergonzado, Cuando atendiese á todos tus mandamientos. Te alabaré con rectitud de
2

800

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
corazón, Cuando aprendiere los juicios de tu justicia. Tus estatutos guardaré: No me dejes
9
10
enteramente. BETH. ¿Con qué limpiará el joven su camino? Con guardar tu palabra. Con todo
11
mi corazón te he buscado: No me dejes divagar de tus mandamientos. En mi corazón he guardado
12
13
tus dichos, Para no pecar contra ti.
Bendito tú, oh Jehová: Enséñame tus estatutos.
Con mis
14
labios he contado Todos los juicios de tu boca.
Heme gozado en el camino de tus testimonios,
15
Como sobre toda riqueza.
En tus mandamientos meditaré, Consideraré tus caminos.
16
17
Recrearéme en tus estatutos: No me olvidaré de tus palabras.
GIMEL. Haz bien á tu siervo;
18
19
que viva Y guarde tu palabra. Abre mis ojos, y miraré Las maravillas de tu ley. Advenedizo
20
soy yo en la tierra: No encubras de mí tus mandamientos.
Quebrantada está mi alma de desear
21
Tus juicios en todo tiempo.
Destruiste á los soberbios malditos, Que se desvían de tus
22
mandamientos.
Aparta de mí oprobio y menosprecio; Porque tus testimonios he guardado.
23
Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí: Mas tu siervo meditaba en tus estatutos.
24
25
Pues tus testimonios son mis deleites, Y mis consejeros. DALETH. Pegóse al polvo mi alma:
26
Vivifícame según tu palabra. Mis caminos te conté, y me has respondido: Enséñame tus estatutos.
27
28
Hazme entender el camino de tus mandamientos, Y hablaré de tus maravillas. Deshácese mi
29
alma de ansiedad: Corrobórame según tu palabra. Aparta de mí camino de mentira; Y hazme la
30
gracia de tu ley.
Escogí el camino de la verdad; He puesto tus juicios delante de mí.
31
32
Allegádome he á tus testimonios; Oh Jehová, no me avergüences.
Por el camino de tus
33
mandamientos correré, Cuando ensanchares mi corazón.
HE. Enséñame, oh Jehová, el camino
34
de tus estatutos, Y guardarélo hasta el fin. Dame entendimiento, y guardaré tu ley; Y la observaré
35
de todo corazón. Guíame por la senda de tus mandamientos; Porque en ella tengo mi voluntad.
36
37
Inclina mi corazón á tus testimonios, Y no á la avaricia.
Aparta mis ojos, que no vean la
38
39
vanidad; Avívame en tu camino.
Confirma tu palabra á tu siervo, Que te teme.
Quita de mí
40
el oprobio que he temido: Porque buenos son tus juicios.
He aquí yo he codiciado tus
41
mandamientos: Vivifícame en tu justicia.
VAV. Y venga á mí tu misericordia, oh Jehová; Tu
801

Spanish Bible (RV)

Anonymous

42
salud, conforme á tu dicho.
Y daré por respuesta á mi avergonzador, Que en tu palabra he
43
confiado. Y no quites de mi boca en nigún tiempo la palabra de verdad; Porque á tu juicio espero.
44
45
Y guardaré tu ley siempre, Por siglo de siglo.
Y andaré en anchura, Porque busqué tus
46
47
mandamientos.
Y hablaré de tus testimonios delante de los reyes, Y no me avergonzaré.
Y
48
deleitaréme en tus mandamientos, Que he amado. Alzaré asimismo mis manos á tus mandamientos
49
que amé; Y meditaré en tus estatutos.
ZAYIN. Acuérdate de la palabra dada á tu siervo, En la
50
cual me has hecho esperar. Esta es mi consuelo en mi aflicción: Porque tu dicho me ha vivificado.
51
52
Los soberbios se burlaron mucho de mí: Mas no me he apartado de tu ley.
Acordéme, oh
53
Jehová, de tus juicios antiguos, Y consoléme.
Horror se apoderó de mí, á causa De los impíos
54
que dejan tu ley.
Cánticos me fueron tus estatutos En la mansión de mis peregrinaciones.
55
56
Acordéme en la noche de tu nombre, oh Jehová, Y guardé tu ley. Esto tuve, Porque guardaba
57
58
tus mandamientos. JET. Mi porción, oh Jehová, Dije, será guardar tus palabras. Tu presencia
59
supliqué de todo corazón: Ten misericordia de mí según tu palabra.
Consideré mis caminos, Y
60
torné mis pies á tus testimonios.
Apresuréme, y no me retardé En guardar tus mandamientos.
61
62
Compañía de impíos me han robado: Mas no me he olvidado de tu ley.
A media noche me
63
levantaba á alabarte Sobre los juicios de tu justicia.
Compañero soy yo de todos los que te
64
temieren Y guardaren tus mandamientos.
De tu misericordia, oh Jehová, está llena la tierra:
65
Enséñame tus estatutos. TETH. Bien has hecho con tu siervo, Oh Jehová, conforme á tu palabra.
66
67
Enséñame bondad de sentido y sabiduría; Porque tus mandamientos he creído.
Antes que
68
fuera yo humillado, descarriado andaba; Mas ahora guardo tu palabra.
Bueno eres tú, y
69
bienhechor: Enséñame tus estatutos. Contra mí forjaron mentira los soberbios: Mas yo guardaré
70
de todo corazón tus mandamientos. Engrasóse el corazón de ellos como sebo; Mas yo en tu ley
71
72
me he deleitado.
Bueno me es haber sido humillado, Para que aprenda tus estatutos.
Mejor
73
me es la ley de tu boca, Que millares de oro y plata. YOD. Tus manos me hicieron y me formaron:
74
Hazme entender, y aprenderé tus mandamientos.
Los que te temen, me verán, y se alegrarán;
802

Spanish Bible (RV)

Anonymous

75
Conozco, oh Jehová, que tus juicios son justicia, Y que
76
conforme á tu fidelidad me afligiste. Sea ahora tu misericordia para consolarme, Conforme á lo
77
que has dicho á tu siervo.
Vengan á mí tus misericordias, y viva; Porque tu ley es mi deleite.
78
Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado: Yo empero, meditaré
79
80
en tus mandamientos.
Tórnense á mí los que te temen Y conocen tus testimonios.
Sea mi
81
corazón íntegro en tus estatutos; Porque no sea yo avergonzado.
KAF. Desfallece mi alma por
82
tu salud, Esperando en tu palabra.
Desfallecieron mis ojos por tu palabra, Diciendo: ¿Cuándo
83
84
me consolarás? Porque estoy como el odre al humo; Mas no he olvidado tus estatutos. ¿Cuántos
85
son los días de tu siervo? ¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen? Los soberbios me
86
han cavado hoyos; Mas no obran según tu ley.
Todos tus mandamientos son verdad: Sin causa
87
me persiguen; ayúdame. Casi me han echado por tierra: Mas yo no he dejado tus mandamientos.
88
89
Vivifícame conforme á tu misericordia; Y guardaré los testimonios de tu boca. LAMED. Para
90
siempre, oh Jehová, Permenece tu palabra en los cielos.
Por generación y generación es tu
91
verdad: Tú afirmaste la tierra, y persevera.
Por tu ordenación perseveran hasta hoy las cosas
92
criadas; Porque todas ellas te sirven.
Si tu ley no hubiese sido mis delicias, Ya en mi aflicción
93
hubiera perecido.
Nunca jamás me olvidaré de tus mandamientos; Porque con ellos me has
94
95
vivificado.
Tuyo soy yo, guárdame; Porque he buscado tus mandamientos.
Los impíos me
96
han aguardado para destruirme: Mas yo entenderé en tus testimonios. A toda perfección he visto
97
fin: Ancho sobremanera es tu mandamiento.
MEM. ¡Cuánto amo yo tu ley! Todo el día es ella
98
mi meditación.
Me has hecho más sabio que mis enemigos con tus mandamientos; Porque me
99
son eternos.
Más que todos mis enseñadores he entendido: Porque tus testimonios son mi
100
101
meditación.
Más que los viejos he entendido, Porque he guardado tus mandamientos.
De
102
todo mal camino contuve mis pies, Para guardar tu palabra.
No me aparté de tus juicios; Porque
103
104
tú me enseñaste.
¡Cuán dulces son á mi paladar tus palabras! Más que la miel á mi boca.
De
tus mandamientos he adquirido inteligencia: Por tanto he aborrecido todo camino de mentira.
Porque en tu palabra he esperado.

803

Spanish Bible (RV)

Anonymous

105
106
NUN. Lámpara es á mis pies tu palabra, Y lumbrera á mi camino.
Juré y ratifiqué El guardar
107
los juicios de tu justicia.
Afligido estoy en gran manera: oh Jehová, Vivifícame conforme á tu
108
palabra.
Ruégote, oh Jehová, te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca; Y
109
enséñame tus juicios.
De continuo está mi alma en mi mano: Mas no me he olvidado de tu ley.
110
111
Pusiéronme lazo los impíos: Empero yo no me desvié de tus mandamientos.
Por heredad
112
he tomado tus testimonios para siempre; Porque son el gozo de mi corazón.
Mi corazón incliné
113
á poner por obra tus estatutos De continuo, hasta el fin.
SAMECH. Los pensamientos vanos
114
aborrezco; Mas amo tu ley.
Mi escondedero y mi escudo eres tú: En tu palabra he esperado.
115
116
Apartaos de mí, malignos; Pues yo guardaré los mandamientos de mi Dios.
Susténtame
117
conforme á tu palabra, y viviré: Y no me avergüences de mi esperanza.
Sosténme, y seré salvo;
118
Y deleitaréme siempre en tus estatutos.
Hollaste á todos los que se desvían de tus estatutos:
119
Porque mentira es su engaño.
Como escorias hiciste consumir á todos los impíos de la tierra:
120
Por tanto yo he amado tus testimonios.
Mi carne se ha extremecido por temor de ti; Y de tus
121
122
juicios tengo miedo.
AIN. Juicio y justicia he hecho; No me dejes á mis opresores.
Responde
123
por tu siervo para bien: No me hagan violencia los soberbios.
Mis ojos desfallecieron por tu
124
salud, Y por el dicho de tu justicia.
Haz con tu siervo según tu misericordia, Y enséñame tus
125
126
estatutos.
Tu siervo soy yo, dame entendimiento; Para que sepa tus testimonios.
Tiempo
127
es de hacer, oh Jehová; Disipado han tu ley.
Por eso he amado tus mandamientos Más que el
128
oro, y más que oro muy puro.
Por eso todos los mandamientos de todas las cosas estimé rectos:
129
Aborrecí todo camino de mentira.
PE. Maravillosos son tus testimonios: Por tanto los ha
130
131
guardado mi alma.
El principio de tus palabras alumbra; Hace entender á los simples.
Mi
132
boca abrí y suspiré; Porque deseaba tus mandamientos.
Mírame, y ten misericordia de mí,
133
Como acostumbras con los que aman tu nombre.
Ordena mis pasos con tu palabra; Y ninguna
134
iniquidad se enseñoree de mí.
Redímeme de la violencia de los hombres; Y guardaré tus
135
mandamientos.
Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo; Y enséñame tus estatutos.
804

Spanish Bible (RV)

Anonymous

136

137
Ríos de agua descendieron de mis ojos, Porque no guardaban tu ley.
TZADDI. Justo eres
138
tú, oh Jehová, Y rectos tus juicios.
Tus testimonios, que has recomendado, Son rectos y muy
139
fieles.
Mi celo me ha consumido; Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras.
140
141
Sumamente acendrada es tu palabra; Y la ama tu siervo.
Pequeño soy yo y desechado; Mas
142
no me he olvidado de tus mandamientos.
Tu justicia es justicia eterna, Y tu ley la verdad.
143
144
Aflicción y angustia me hallaron: Mas tus mandamientos fueron mis deleites.
Justicia eterna
145
son tus testimonios; Dame entendimiento, y viviré.
COPH. Clamé con todo mi corazón;
146
respóndeme, Jehová, Y guardaré tus estatutos.
A ti clamé; sálvame, Y guardaré tus testimonios.
147
148
Anticipéme al alba, y clamé: Esperé en tu palabra.
Previnieron mis ojos las vigilias de la
149
noche, Para meditar en tus dichos.
Oye mi voz conforme á tu misericordia; Oh Jehová,
150
vivifícame conforme á tu juicio.
Acercáronse á la maldad los que me persiguen; Alejáronse
151
152
de tu ley.
Cercano estás tú, oh Jehová; Y todos tus mandamientos son verdad.
Ya ha mucho
153
que he entendido de tus mandamientos, Que para siempre los fundaste.
RESH. Mira mi aflicción,
154
y líbrame; Porque de tu ley no me he olvidado.
Aboga mi causa, y redímeme: Vivifícame con
155
156
tu dicho.
Lejos está de los impíos la salud; Porque no buscan tus estatutos.
Muchas son
157
tus misericordias, oh Jehová: Vivifícame conforme á tus juicios.
Muchos son mis perseguidores
158
y mis enemigos; Mas de tus testimonios no me he apartado.
Veía á los prevaricadores, y
159
carcomíame; Porque no guardaban tus palabras.
Mira, oh Jehová, que amo tus mandamientos:
160
Vivifícame conforme á tu misericordia.
El principio de tu palabra es verdad; Y eterno es todo
161
juicio de tu justicia.
SIN. Príncipes me han perseguido sin causa; Mas mi corazón tuvo temor
162
163
de tus palabras.
Gózome yo en tu palabra, Como el que halla muchos despojos.
La mentira
164
aborrezco y abomino: Tu ley amo.
Siete veces al día te alabo Sobre los juicios de tu justicia.
165
166
Mucha paz tienen los que aman tu ley; Y no hay para ellos tropiezo.
Tu salud he esperado,
167
oh Jehová; Y tus mandamientos he puesto por obra.
Mi alma ha guardado tus testimonios, Y
168
helos amado en gran manera.
Guardado he tus mandamientos y tus testimonios; Porque todos
805

Spanish Bible (RV)

Anonymous

169
mis caminos están delante de ti.

TAU. Acérquese mi clamor delante de ti, oh Jehová: Dame
170
entendimiento conforme á tu palabra.
Venga mi oración delante de ti: Líbrame conforme á tu
171
172
dicho.
Mis labios rebosarán alabanza, Cuando me enseñares tus estatutos.
Hablará mi
173
lengua tus dichos; Porque todos tus mandamientos son justicia.
Sea tu mano en mi socorro;
174
Porque tus mandamientos he escogido.
Deseado he tu salud, oh Jehová; Y tu ley es mi delicia.
175
176
Viva mi alma y alábete; Y tus juicios me ayuden.
Yo anduve errante como oveja extraviada;
busca á tu siervo; Porque no me he olvidado de tus mandamientos.

Chapter 120
1

2
A JEHOVA llamé estando en angustia, Y él me respondió. Libra mi alma, oh Jehová, de
3
labio mentiroso, De la lengua fraudulenta. ¿Qué te dará, ó qué te aprovechará, Oh lengua engañosa?
4
5
Agudas saetas de valiente, Con brasas de enebro. ¡Ay de mí, que peregrino en Mesech, Y habito
6
7
entre las tiendas de Kedar! Mucho se detiene mi alma Con los que aborrecen la paz. Yo soy
pacífico: Mas ellos, así que hablo, me hacen guerra.

Chapter 121
1

2
ALZARÉ mis ojos á los montes, De donde vendrá mi socorro. Mi socorro viene de Jehová,
3
4
Que hizo los cielos y la tierra. No dará tu pie al resbaladero; Ni se dormirá el que te guarda. He
5
aquí, no se adormecerá ni dormirá El que guarda á Israel. Jehová es tu guardador: Jehová es tu
6
7
sombra á tu mano derecha. El sol no te fatigará de día, Ni la luna de noche. Jehová te guardará
8
de todo mal: El guardará tu alma. Jehová guardará tu salida y tu entrada, Desde ahora y para
siempre.

Chapter 122

806

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
YO me alegré con los que me decían: A la casa de Jehová iremos. Nuestros pies estuvieron
3
En tus puertas, oh Jerusalem; Jerusalem, que se ha edificado Como una ciudad que está bien
4
unida entre sí. Y allá subieron las tribus, las tribus de JAH, Conforme al testimonio dado á Israel,
5
Para alabar el nombre de Jehová. Porque allá están las sillas del juicio, Las sillas de la casa de
6
7
David. Pedid la paz de Jerusalem: Sean prosperados los que te aman. Haya paz en tu antemuro,
8
Y descanso en tus palacios. Por amor de mis hermanos y mis compañeros Hablaré ahora paz de
9
ti. A causa de la casa de Jehová nuestro Dios, Buscaré bien para ti.

Chapter 123
1

2
A TI que habitas en los cielos, Alcé mis ojos. He aquí como los ojos de los siervos miran á
la mano de sus señores, Y como los ojos de la sierva á la mano de su señora; Así nuestros ojos
3
miran á Jehová nuestro Dios, Hasta que haya misericordia de nosotros. Ten misericordia de
nosotros, oh Jehová, ten misericordia de nosotros; Porque estamos muy hartos de menosprecio.
4
Muy harta está nuestra alma Del escarnio de los holgados, Y del menosprecio de los soberbios.

Chapter 124
1

2
A NO haber estado Jehová por nosotros, Diga ahora Israel; A no haber estado Jehová por
3
nosotros, Cuando se levantaron contra nosotros los hombres, Vivos nos habrían entonces tragado,
4
Cuando se encendió su furor en nosotros. Entonces nos habrían inundado las aguas; Sobre nuestra
5
alma hubiera pasado el torrente: Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas soberbias.
6
7
Bendito Jehová, Que no nos dió por presa á sus dientes. Nuestra alma escapó cual ave del lazo
8
de los cazadores: Quebróse el lazo, y escapamos nosotros. Nuestro socorro es en el nombre de
Jehová, Que hizo el cielo y la tierra.

807

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 125
1

LOS que confían en Jehová Son como el monte de Sión que no deslizará: estará para siempre.

2
Como Jerusalem tiene montes alrededor de ella, Así Jehová alrededor de su pueblo Desde ahora
3
y para siempre. Porque no reposará la vara de la impiedad sobre la suerte de los justos; Porque
4
no extiendan los justos sus manos á la iniquidad. Haz bien, oh Jehová, á los buenos, Y á los que
5
son rectos en sus corazones. Mas á los que se apartan tras sus perversidades, Jehová los llevará
con los que obran iniquidad: Y paz sea sobre Israel.

Chapter 126
1
CUANDO Jehová hiciere tornar la cautividad de Sión, Seremos como los que sueñan.
2
Entonces nuestra boca se henchirá de risa, Y nuestra lengua de alabanza; Entonces dirán entre las
3
gentes: Grandes cosas ha hecho Jehová con éstos. Grandes cosas ha hecho Jehová con nosotros;
4
5
Estaremos alegres. Haz volver nuestra cautividad oh Jehová, Como los arroyos en el austro. Los
6
que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán. Irá andando y llorando el que lleva la preciosa
simiente; Mas volverá á venir con regocijo, trayendo sus gavillas.

Chapter 127
1

SI Jehová no edificare la casa, En vano trabajan los que la edifican: Si Jehová no guardare la
2
ciudad, En vano vela la guarda. Por demás os es el madrugar á levantaros, el veniros tarde á
3
reposar, El comer pan de dolores: Pues que á su amado dará Dios el sueño. He aquí, heredad de
4
Jehová son los hijos: Cosa de estima el fruto del vientre. Como saetas en mano del valiente, Así
5
son los hijos habidos en la juventud. Bienaventurado el hombre que hinchió su aljaba de ellos:
No será avergonzado Cuando hablare con los enemigos en la puerta.

808

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 128
1

2
BIENAVENTURADO todo aquel que teme á Jehová, Que anda en sus caminos. Cuando
3
comieres el trabajo de tus manos, Bienaventurado tú, y tendrás bien. Tu mujer será como parra
4
que lleva fruto á los lados de tu casa; Tus hijos como plantas de olivas alrededor de tu mesa. He
5
aquí que así será bendito el hombre Que teme á Jehová. Bendígate Jehová desde Sión, Y veas el
6
bien de Jerusalem todos los días de tu vida. Y veas los hijos de tus hijos, Y la paz sobre Israel.

Chapter 129
1

2
MUCHO me han angustiado desde mi juventud, Puede decir ahora Israel; Mucho me han
3
angustiado desde mi juventud; Mas no prevalecieron contra mí. Sobre mis espaldas araron los
4
5
aradores: Hicieron largos surcos. Jehová es justo; Cortó las coyundas de los impíos. Serán
6
avergonzados y vueltos atrás Todos los que aborrecen á Sión. Serán como la hierba de los tejados,
7
Que se seca antes que crezca: De la cual no hinchió segador su mano, Ni sus brazos el que hace
8
gavillas. Ni dijeron los que pasaban: Bendición de Jehová sea sobre vosotros; Os bendecimos en
el nombre de Jehová.

Chapter 130
1

2
DE los profundos, oh Jehová, á ti clamo. Señor, oye mi voz; Estén atentos tus oídos A la
3
4
voz de mi súplica. JAH, si mirares á los pecados, ¿Quién, oh Señor, podrá mantenerse? Empero
5
hay perdón cerca de ti, Para que seas temido. Esperé yo á Jehová, esperó mi alma; En su palabra
6
he esperado. Mi alma espera á Jehová Más que los centinelas á la mañana. Más que los vigilantes
7
á la mañana. Espere Israel á Jehová; Porque en Jehová hay misericordia. Y abundante redención
8
con él. Y él redimirá á Israel De todos sus pecados.

809

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 131
1
JEHOVA, no se ha envanecido mi corazón, ni mis ojos se enaltecieron; Ni anduve en grandezas,
2
Ni en cosas para mí demasiado sublimes. En verdad que me he comportado y he acallado mi
3
alma, Como un niño destetado de su madre: Como un niño destetado está mi alma. Espera, oh
Israel, en Jehová Desde ahora y para siempre.

Chapter 132
1

2
ACUÉRDATE, oh Jehová, de David, Y de toda su aflicción; Que juró él á Jehová, Prometió
3
al Fuerte de Jacob: No entraré en la morada de mi casa, Ni subiré sobre el lecho de mi estrado;
4
5
No daré sueño á mis ojos, Ni á mis párpados adormecimiento. Hasta que halle lugar para Jehová,
6
Moradas para el Fuerte de Jacob. He aquí, en Ephrata oímos de ella: Hallamósla en los campos
7
8
del bosque. Entraremos en sus tiendas; Encorvarnos hemos al estrado de sus pies. Levántate,
9
oh Jehová, á tu reposo; Tú y el arca de tu fortaleza. Tus sacerdotes se vistan de justicia, Y
10
11
regocíjense tus santos.
Por amor de David tu siervo No vuelvas de tu ungido el rostro.
En
verdad juró Jehová á David, No se apartará de ellos: Del fruto de tu vientre pondré sobre tu trono.
12
Si tus hijos guardaren mi alianza, Y mi testimonio que yo les enseñaré, Sus hijos también se
13
sentarán sobre tu trono para siempre. Porque Jehová ha elegido á Sión; Deseóla por habitación
14
15
para sí.
Este es mi reposo para siempre: Aquí habitaré, porque la he deseado.
A su
16
mantenimiento daré bendición: Sus pobres saciaré de pan.
Asimismo vestiré á sus sacerdotes
17
de salud, Y sus santos darán voces de júbilo.
Allí haré reverdecer el cuerno de David: He
18
prevenido lámpara á mi ungido.
A sus enemigos vestiré de confusión: Mas sobre él florecerá
su corona.

Chapter 133

810

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
¡MIRAD cuán bueno y cuán delicioso es Habitar los hermanos igualmente en uno! Es como
el buen óleo sobre la cabeza, El cual desciende sobre la barba, La barba de Aarón, Y que baja hasta
3
el borde de sus vestiduras; Como el rocío de Hermón, Que desciende sobre los montes de Sión:
Porque allí envía Jehová bendición, Y vida eterna.

Chapter 134
1
MIRAD, bendecid á Jehová, Vosotros todos los siervos de Jehová, Los que en la casa de
2
3
Jehová estáis por las noches. Alzad vuestras manos al santuario, Y bendecid á Jehová. Bendígate
Jehová desde Sión, El cual ha hecho los cielos y la tierra.

Chapter 135
1

2
ALABAD el nombre de Jehová; Alabad le, siervos de Jehová; Los que estáis en la casa de
3
Jehová, En los atrios de la casa de nuestro Dios. Alabad á JAH, porque es bueno Jehová: Cantad
4
salmos á su nombre, porque es suave. Porque JAH ha escogido á Jacob para sí, A Israel por
5
posesión suya. Porque yo se que Jehová es grande, Y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses.
6
Todo lo que quiso Jehová, ha hecho En los cielos y en la tierra, en las mares y en todos los abismos.
7
El hace subir las nubes del cabo de la tierra; El hizo los relámpagos para la lluvia; El saca los
8
vientos de sus tesoros. El es el que hirió los primogénitos de Egipto, Desde el hombre hasta la
9
bestia. Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, Sobre Faraón, y sobre todos sus
10
11
siervos.
El que hirió muchas gentes, Y mató reyes poderosos:
A Sehón rey Amorrheo, Y á
12
Og rey de Basán, Y á todos los reinos de Canaán. Y dió la tierra de ellos en heredad, En heredad
13
á Israel su pueblo.
Oh Jehová, eterno es tu nombre; Tu memoria, oh Jehová para generación y
14
15
generación.
Porque juzgará Jehová su pueblo, Y arrepentiráse sobre sus siervos.
Los ídolos
16
de las gentes son plata y oro, Obra de manos de hombres.
Tienen boca, y no hablan; Tienen

811

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17

18
Tienen orejas, y no oyen; Tampoco hay espíritu en sus bocas.
Como ellos
19
son los que los hacen; Todos los que en ellos confían.
Casa de Israel, bendecid á Jehová: Casa
20
de Aarón, bendecid á Jehová: Casa de Leví, bendecid á Jehová: Los que teméis á Jehová, bendecid
21
á Jehová:
Bendito de Sión Jehová, Que mora en Jerusalem. Aleluya.
ojos, y no ven;

Chapter 136
1

2
ALABAD á Jehová, porque es bueno; Porque para siempre es su misericordia. Alabad al
3
Dios de los dioses, Porque para siempre es su misericordia. Alabad al Señor de los señores, Porque
4
para siempre es su misericordia. Al solo que hace grandes maravillas, Porque para siempre es su
5
misericordia. Al que hizo los cielos con entendimiento, Porque para siempre es su misericordia.
6
7
Al que tendió la tierra sobre las aguas, Porque para siempre es su misericordia; Al que hizo las
8
grandes luminarias, Porque para siempre es su misericordia; El sol para que dominase en el día,
9
Porque para siempre es su misericordia; La luna y las estrellas para que dominasen en la noche,
10
Porque para siempre es su misericordia. Al que hirió á Egipto en sus primogénitos, Porque para
11
siempre es su misericordia.
Al que sacó á Israel de en medio de ellos, Porque para siempre es
12
su misericordia;
Con mano fuerte, y brazo extendido, Porque para siempre es su misericordia.
13
14
Al que dividió el mar Bermejo en partes, Porque para siempre es su misericordia; E hizo pasar
15
á Israel por medio de él, Porque para siempre es su misericordia; Y arrojó á Faraón y á su ejército
16
en el mar Bermejo, Porque para siempre es su misericordia. Al que pastoreó á su pueblo por el
17
desierto, Porque para siempre es su misericordia. Al que hirió grandes reyes, Porque para siempre
18
19
es su misericordia; Y mató reyes poderosos, Porque para siempre es su misericordia; A Sehón
20
rey Amorrheo, Porque para siempre es su misericordia,
Y á Og rey de Basán, Porque para
21
siempre es su misericordia;
Y dió la tierra de ellos en heredad, Porque para siempre es su
22
23
misericordia; En heredad á Israel su siervo, Porque para siempre es su misericordia. El es el

812

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros, Porque para siempre es su misericordia;
Y
25
nos rescató de nuestros enemigos, Porque para siempre es su misericordia. El da mantenimiento
26
á toda carne, Porque para siempre es su misericordia. Alabad al Dios de los cielos: Porque para
siempre es su misericordia.

Chapter 137
1

JUNTO á los ríos de Babilonia, Allí nos sentábamos, y aun llorábamos, Acordándonos de
2
3
Sión. Sobre los sauces en medio de ella Colgamos nuestras arpas. Y los que allí nos habían
llevado cautivos nos pedían que cantásemos, Y los que nos habían desolado nos pedían alegría,
4
diciendo: Cantadnos algunos de los himnos de Sión. ¿Cómo cantaremos canción de Jehová En
5
6
tierra de extraños? Si me olvidare de ti, oh Jerusalem, Mi diestra sea olvidada. Mi lengua se
pegue á mi paladar, Si de ti no me acordare; Si no ensalzare á Jerusalem Como preferente asunto
7
de mi alegría. Acuérdate, oh Jehová, de los hijos de Edom En el día de Jerusalem; Quienes decían:
8
Arrasadla, arrasadla Hasta los cimientos. Hija de Babilonia destruída, Bienaventurado el que te
9
diere el pago De lo que tú nos hiciste. Bienaventurado el que tomará y estrellará tus niños Contra
las piedras.

Chapter 138
1

2
ALABARTE he con todo mi corazón: Delante de los dioses te cantaré salmos. Encorvaréme
al templo de tu santuario, Y alabaré tu nombre por tu misericordia y tu verdad: Porque has hecho
3
magnífico tu nombre, y tu dicho sobre todas las cosas. En el día que clamé, me respondiste;
4
Esforzásteme con fortaleza en mi alma. Confesarte han, oh Jehová, todos los reyes de la tierra,
5
Cuando habrán oído los dichos de tu boca. Y cantarán de los caminos de Jehová: Que la gloria
6
7
de Jehová es grande. Porque el alto Jehová atiende al humilde; Mas al altivo mira de lejos. Si
anduviere yo en medio de la angustia, tú me vivificarás: Contra la ira de mis enemigos extenderás

813

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
tu mano, Y salvaráme tu diestra. Jehová cumplirá por mí: Tu misericordia, oh Jehová, es para
siempre; No dejarás la obra de tus manos.

Chapter 139
1
2
OH Jehová, tú me has examinado y conocido. Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme,
3
Has entendido desde lejos mis pensamientos. Mi senda y mi acostarme has rodeado, Y estás
4
impuesto en todos mis caminos. Pues aun no está la palabra en mi lengua, Y he aquí, oh Jehová,
5
6
tú la sabes toda. Detrás y delante me guarneciste, Y sobre mí pusiste tu mano. Más maravillosa
7