Para que lo sepa la generación venidera, y los hijos que nacerán; Y los que se levantarán, lo cuenten
7
á sus hijos; A fin de que pongan en Dios su confianza, Y no se olviden de las obras de Dios, Y
8
guarden sus mandamientos: Y no sean como sus padres, Generación contumaz y rebelde;
9
Generación que no apercibió su corazón, Ni fué fiel para con Dios su espíritu. Los hijos de Ephraim
10
armados, flecheros, Volvieron las espaldas el día de la batalla.
No guardaron el pacto de Dios,
11
Ni quisieron andar en su ley: Antes se olvidaron de sus obras, Y de sus maravillas que les había
12
mostrado.
Delante de sus padres hizo maravillas En la tierra de Egipto, en el campo de Zoán.
13
14
Rompió la mar, é hízolos pasar; E hizo estar las aguas como en un montón. Y llevólos de día
15
con nube, Y toda la noche con resplandor de fuego. Hendió las peñas en el desierto: Y dióles á
16
beber como de grandes abismos; Pues sacó de la peña corrientes, E hizo descender aguas como
17
18
ríos. Empero aun tornaron á pecar contra él, Enojando en la soledad al Altísimo. Pues tentaron
19
á Dios en su corazón, Pidiendo comida á su gusto.
Y hablaron contra Dios, Diciendo: ¿Podrá
769

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
poner mesa en el desierto?

He aquí ha herido la peña, y corrieron aguas, Y arroyos salieron
21
ondeando: ¿Podrá también dar pan? ¿Aparejará carne á su pueblo?
Por tanto oyó Jehová, é
22
indignóse: Y encendióse el fuego contra Jacob, Y el furor subió también contra Israel; Por cuanto
23
no habían creído á Dios, Ni habían confiado en su salud:
A pesar de que mandó á las nubes de
24
arriba, Y abrió las puertas de los cielos,
E hizo llover sobre ellos maná para comer, Y dióles
25
26
trigo de los cielos.
Pan de nobles comió el hombre: Envióles comida á hartura.
Movió el
27
solano en el cielo, Y trajo con su fortaleza el austro. E hizo llover sobre ellos carne como polvo,
28
Y aves de alas como arena de la mar.
E hízolas caer en medio de su campo, Alrededor de sus
29
30
tiendas.
Y comieron, y hartáronse mucho: Cumplióles pues su deseo.
No habían quitado de
31
sí su deseo, Aun estaba su vianda en su boca, Cuando vino sobre ellos el furor de Dios, Y mató
32
los más robustos de ellos, Y derribo los escogidos de Israel.
Con todo esto pecaron aún, Y no
33
dieron crédito á sus maravillas. Consumió por tanto en nada sus días, Y sus años en la tribulación.
34
35
Si los mataba, entonces buscaban á Dios; Entonces se volvían solícitos en busca suya.
Y
36
acordábanse que Dios era su refugio. Y el Dios Alto su redentor.
Mas le lisonjeaban con su
37
boca, Y con su lengua le mentían: Pues sus corazones no eran rectos con él, Ni estuvieron firmes
38
en su pacto.
Empero él misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destruía: Y abundó para
39
apartar su ira, Y no despertó todo su enojo. Y acordóse que eran carne; Soplo que va y no vuelve.
40
41
¡Cuántas veces lo ensañaron en el desierto, Lo enojaron en la soledad! Y volvían, y tentaban
42
á Dios, Y ponían límite al Santo de Israel. No se acordaron de su mano, Del día que los redimió
43
44
de angustia;
Cuando puso en Egipto sus señales, Y sus maravillas en el campo de Zoán;
Y
45
volvió sus ríos en sangre, Y sus corrientes, porque no bebiesen.
Envió entre ellos una mistura
46
de moscas que los comían, Y ranas que los destruyeron.
Dió también al pulgón sus frutos, Y
47
48
sus trabajos á la langosta.
Sus viñas destruyó con granizo, Y sus higuerales con piedra;
Y
49
entregó al pedrisco sus bestias, Y al fuego sus ganados.
Envió sobre ellos el furor de su saña,
50
Ira y enojo y angustia, Con misión de malos ángeles.
Dispuso el camino á su furor; No eximió
770

Spanish Bible (RV)

Anonymous

51
la vida de ellos de la muerte, Sino que entregó su vida á la mortandad. E hirió á todo primogénito
52
en Egipto, Las primicias de las fuerzas en las tiendas de Châm.
Empero hizo salir á su pueblo
53
como ovejas, Y llevólos por el desierto, como un rebaño.
Y guiólos con seguridad, que no
54
tuvieron miedo; Y la mar cubrió á sus enemigos. Metiólos después en los términos de su santuario,
55
En este monte que ganó su mano derecha.
Y echó las gentes de delante de ellos, Y repartióles
56
una herencia con cuerdas; E hizo habitar en sus moradas á las tribus de Israel.
Mas tentaron y
57
enojaron al Dios Altísimo, Y no guardaron sus testimonios; Sino que se volvieron, y se rebelaron
58
como sus padres: Volviéronse como arco engañoso. Y enojáronlo con sus altos, Y provocáronlo
59
60
á celo con sus esculturas. Oyólo Dios, y enojóse, Y en gran manera aborreció á Israel. Dejó
61
por tanto el tabernáculo de Silo, La tienda en que habitó entre los hombres; Y dió en cautividad
62
su fortaleza, Y su gloria en mano del enemigo.
Entregó también su pueblo á cuchillo, Y airóse
63
contra su heredad.
El fuego devoró sus mancebos, Y sus vírgenes no fueron loadas en cantos
64
65
nupciales. Sus sacerdotes cayeron á cuchillo, Y sus viudas no lamentaron. Entonces despertó
66
el Señor á la manera del que ha dormido, Como un valiente que grita excitado del vino: E hirió
67
á sus enemigos en las partes posteriores: Dióles perpetua afrenta.
Y desechó el tabernáculo de
68
José, Y no escogió la tribu de Ephraim. Sino que escogió la tribu de Judá, El monte de Sión, al
69
cual amó.
Y edificó su santuario á manera de eminencia, Como la tierra que cimentó para
70
71
siempre. Y eligió á David su siervo, Y tomólo de las majadas de las ovejas: De tras las paridas
72
lo trajo, Para que apacentase á Jacob su pueblo, y á Israel su heredad. Y apacentólos con entereza
de su corazón; Y pastoreólos con la pericia de sus manos.

Chapter 79
1
OH Dios, vinieron las gentes á tu heredad; El templo de tu santidad han contaminado; Pusieron
2
á Jerusalem en montones. Dieron los cuerpos de tus siervos por comida á las aves de los cielos;

771

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
La carne de tus santos á las bestias de la tierra. Derramaron su sangre como agua en los alrededores
4
de Jerusalem; Y no hubo quien los enterrase. Somos afrentados de nuestros vecinos, Escarnecidos
5
y burlados de los que están en nuestros alrededores. ¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿has de estar
6
airado para siempre? ¿Arderá como fuego tu celo? Derrama tu ira sobre las gentes que no te
7
conocen, Y sobre los reinos que no invocan tu nombre. Porque han consumido á Jacob, Y su
8
morada han asolado. No recuerdes contra nosotros las iniquidades antiguas: Anticípennos presto
9
tus misericordias, Porque estamos muy abatidos. Ayúdanos, oh Dios, salud nuestra, por la gloria
10
de tu nombre: Y líbranos, y aplácate sobre nuestros pecados por amor de tu nombre.
Porque
dirán las gentes: ¿Dónde está su Dios? Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, La
11
venganza de la sangre de tus siervos, que fué derramada.
Entre ante tu acatamiento el gemido
12
de los presos: Conforme á la grandeza de tu brazo preserva á los sentenciados á muerte. Y torna
á nuestros vecinos en su seno siete tantos De su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehová.
13
Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu dehesa, Te alabaremos para siempre: Por generación y
generación cantaremos tus alabanzas.

Chapter 80
1

OH Pastor de Israel, escucha: Tú que pastoreas como á ovejas á José, Que estás entre
2
querubines, resplandece. Despierta tu valentía delante de Ephraim, y de Benjamín, y de Manasés,
3
Y ven á salvarnos. Oh Dios, haznos tornar; Y haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
4
5
Jehová, Dios de los ejércitos, ¿Hasta cuándo humearás tú contra la oración de tu pueblo? Dísteles
6
á comer pan de lágrimas, Y dísteles á beber lágrimas en gran abundancia. Pusístenos por contienda
7
á nuestros vecinos: Y nuestros enemigos se burlan entre sí. Oh Dios de los ejércitos, haznos
8
tornar; Y haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. Hiciste venir una vid de Egipto: Echaste
9
las gentes, y plantástela. Limpiaste sitio delante de ella, E hiciste arraigar sus raíces, y llenó la
10
tierra.
Los montes fueron cubiertos de su sombra; Y sus sarmientos como cedros de Dios.

772

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11

12
Extendió sus vástagos hasta la mar, Y hasta el río sus mugrones.
¿Por qué aportillaste sus
13
vallados, Y la vendimian todos los que pasan por el camino?
Estropeóla el puerco montés, Y
14
pacióla la bestia del campo.
Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora: Mira desde el cielo, y
15
considera, y visita esta viña,
Y la planta que plantó tu diestra, Y el renuevo que para ti
16
17
corroboraste. Quemada á fuego está, asolada: Perezcan por la reprensión de tu rostro. Sea tu
18
mano sobre el varón de tu diestra, Sobre el hijo del hombre que para ti corroboraste. Así no nos
19
volveremos de ti: Vida nos darás, é invocaremos tu nombre.
Oh Jehová, Dios de los ejércitos,
haznos tornar; Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.

Chapter 81
1
2
CANTAD á Dios, fortaleza nuestra: Al Dios de Jacob celebrad con júbilo. Tomad la canción,
3
y tañed el adufe, El arpa deliciosa con el salterio. Tocad la trompeta en la nueva luna, En el día
4
señalado, en el día de nuestra solemnidad. Porque estatuto es de Israel, Ordenanza del Dios de
5
Jacob. Por testimonio en José lo ha constituído, Cuando salió por la tierra de Egipto; Donde oí
6
lenguaje que no entendía. Aparté su hombro de debajo de la carga; Sus manos se quitaron de
7
vasijas de barro. En la calamidad clamaste, y yo te libré: Te respondí en el secreto del trueno; Te
8
probé sobre las aguas de Meriba. (Selah.) Oye, pueblo mío y te protestaré. Israel, si me oyeres,
9
10
No habrá en ti dios ajeno, Ni te encorvarás á dios extraño. Yo soy Jehová tu Dios, Que te hice
11
subir de la tierra de Egipto: Ensancha tu boca, y henchirla he. Mas mi pueblo no oyó mi voz, E
12
Israel no me quiso á mí. Dejélos por tanto á la dureza de su corazón: Caminaron en sus consejos.
13
14
¡Oh, si me hubiera oído mi pueblo, Si en mis caminos hubiera Israel andado!
En una nada
15
habría yo derribado sus enemigos, Y vuelto mi mano sobre sus adversarios. Los aborrecedores
16
de Jehová se le hubieran sometido; Y el tiempo de ellos fuera para siempre.
Y Dios lo hubiera
mantenido de grosura de trigo: Y de miel de la piedra te hubiera saciado.

773

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 82
1

2
DIOS está en la reunión de los dioses; En medio de los dioses juzga. ¿Hasta cuándo juzgaréis
3
injustamente, Y aceptaréis las personas de los impíos? (Selah.) Defended al pobre y al huérfano:
4
Haced justicia al afligido y al menesteroso. Librad al afligido y al necesitado: Libradlo de mano
5
de los impíos. No saben, no entienden, Andan en tinieblas: Vacilan todos los cimientos de la
6
7
tierra. Yo dije: Vosotros sois dioses. E hijos todos vosotros del Altísimo. Empero como hombres
8
moriréis. Y caeréis como cualquiera de los tiranos. Levántate, oh Dios, juzga la tierra: Porque tú
heredarás en todas las gentes.

Chapter 83
1
2
OH Dios no tengas silencio: No calles, oh Dios, ni te estés quieto. Porque he aquí que braman
3
tus enemigos; Y tus aborrecedores han alzado cabeza. Sobre tu pueblo han consultado astuta y
4
secretamente, Y han entrado en consejo contra tus escondidos. Han dicho: Venid, y cortémoslos
5
de ser pueblo, Y no haya más memoria del nombre de Israel. Por esto han conspirado de corazón
6
á una, Contra ti han hecho liga; Los pabellones de los Idumeos y de los Ismaelitas, Moab y los
7
8
Agarenos; Gebal, y Ammón, y Amalec; Los Filisteos con los habitadores de Tiro. También el
9
Assur se ha juntado con ellos: Son por brazo á los hijos de Lot. (Selah.) Hazles como á Madián;
10
Como á Sísara, como á Jabín en el arroyo de Cisón;
Que perecieron en Endor, Fueron hechos
11
muladar de la tierra. Pon á ellos y á sus capitanes como á Oreb y como á Zeeb; Y como á Zeba
12
y como á Zalmunna, á todos sus príncipes; Que han dicho: Heredemos para nosotros Las moradas
13
14
de Dios. Dios mío, ponlos como á torbellinos; Como á hojarascas delante del viento. Como
15
fuego que quema el monte, Como llama que abrasa las breñas. Persíguelos así con tu tempestad,
16
Y asómbralos con tu torbellino. Llena sus rostros de vergüenza; Y busquen tu nombre, oh Jehová.

774

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17

18

Sean afrentados y turbados para siempre; Y sean deshonrados, y perezcan.
tu nombre es JEHOVA; Tú solo Altísimo sobre toda la tierra.

Y conozcan que

Chapter 84
1

2
¡CUAN amables son tus moradas, oh Jehová de los ejércitos!

Codicia y aun ardientemente
3
desea mi alma los atrios de Jehová: Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo. Aun el gorrión
halla casa, Y la golondrina nido para sí, donde ponga sus pollos En tus altares, oh Jehová de los
4
ejércitos, Rey mío, y Dios mío. Bienaventurados los que habitan en tu casa: Perpetuamente te
5
alabarán (Selah.) Bienaventurado el hombre que tiene su fortaleza en ti; En cuyo corazón están
6
tus caminos. Atravesando el valle de Baca pónenle por fuente, Cuando la lluvia llena los estanques.
7
8
Irán de fortaleza en fortaleza, Verán á Dios en Sión. Jehová Dios de los ejércitos, oye mi oración:
9
Escucha, oh Dios de Jacob (Selah.) Mira, oh Dios, escudo nuestro, Y pon los ojos en el rostro de
10
tu ungido. Porque mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos: Escogería antes estar á la
11
puerta de la casa de mi Dios, Que habitar en las moradas de maldad.
Porque sol y escudo es
12
Jehová Dios: Gracia y gloria dará Jehová: No quitará el bien á los que en integridad andan. Jehová
de los ejércitos, Dichoso el hombre que en ti confía.

Chapter 85
1

2
FUISTE propicio á tu tierra, oh Jehová: Volviste la cautividad de Jacob. Perdonaste la
3
iniquidad de tu pueblo; Todos los pecados de ellos cubriste. (Selah.) Dejaste toda tu saña: Te
4
volviste de la ira de tu furor. Vuélvenos, oh Dios, salud nuestra, Y haz cesar tu ira de sobre
5
nosotros. ¿Estarás enojado contra nosotros para siempre? ¿Extenderás tu ira de generación en
6
7
generación? ¿No volverás tú á darnos vida, Y tu pueblo se alegrará en ti? Muéstranos, oh Jehová,
8
tu misericordia, Y danos tu salud. Escucharé lo que hablará el Dios Jehová: Porque hablará paz

775

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
á su pueblo y á sus santos, Para que no se conviertan á la locura.

Ciertamente cercana está su
10
salud á los que le temen; Para que habite la gloria en nuestra tierra. La misericordia y la verdad
11
se encontraron: La justicia y la paz se besaron. La verdad brotará de la tierra; Y la justicia mirará
12
13
desde los cielos.
Jehová dará también el bien; Y nuestra tierra dará su fruto.
La justicia irá
delante de él; Y sus pasos pondrá en camino.

Chapter 86
1

2
INCLINA, oh Jehová, tu oído, y óyeme; Porque estoy afligido y menesteroso. Guarda mi
3
alma, porque soy pío: Salva tú, oh Dios mío, á tu siervo que en ti confía. Ten misericordia de mí,
4
oh Jehová: Porque á ti clamo todo el día. Alegra el alma de tu siervo: Porque á ti, oh Señor,
5
levanto mi alma. Porque tú, Señor, eres bueno y perdonador, Y grande en misericordia para con
6
todos los que te invocan. Escucha, oh Jehová, mi oración, Y está atento á la voz de mis ruegos.
7
8
En el día de mi angustia te llamaré: Porque tú me respondes. Oh Señor, ninguno hay como tú
9
entre los dioses, Ni obras que igualen tus obras. Todas las gentes que hiciste vendrán y se
10
humillarán delante de ti, Señor; Y glorificarán tu nombre.
Porque tú eres grande, y hacedor de
11
maravillas: Tú solo eres Dios.
Enséñame, oh Jehová, tu camino; caminaré yo en tu verdad:
12
Consolida mi corazón para que tema tu nombre.
Te alabaré, oh Jehová Dios mío, con todo mi
13
corazón; Y glorificaré tu nombre para siempre. Porque tu misericordia es grande para conmigo;
14
Y has librado mi alma del hoyo profundo.
Oh Dios, soberbios se levantaron contra mí, Y
15
conspiración de fuertes ha buscado mi alma, Y no te pusieron delante de sí. Mas tú, Señor, Dios
16
misericordioso y clemente, Lento para la ira, y grande en misericordia y verdad; Mírame, y ten
17
misericordia de mí: Da tu fortaleza á tu siervo, Y guarda al hijo de tu sierva. Haz conmigo señal
para bien, Y veánla los que me aborrecen, y sean avergonzados; Porque tú, Jehová, me ayudaste,
y me consolaste.

776

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 87
1

2
SU cimiento es en montes de santidad. Ama Jehová las puertas de Sión Más que todas las
3
4
moradas de Jacob. Cosas ilustres son dichas de ti, Ciudad de Dios. (Selah.) Yo me acordaré de
Rahab y de Babilonia entre los que me conocen: He aquí Palestina, y Tiro, con Etiopía: Este nació
5
6
allá. Y de Sión se dirá: Este y aquél han nacido en ella; Y fortificarála el mismo Altísimo. Jehová
7
contará cuando se escribieren los pueblos: Este nació allí. (Selah.) Y cantores y tañedores en ella
dirán: Todas mis fuentes estarán en ti.

Chapter 88
1

2
OH Jehová, Dios de mi salud, Día y noche clamo delante de ti. Entre mi oración en tu
3
presencia: Inclina tu oído á mi clamor. Porque mi alma está harta de males, Y mi vida cercana al
4
5
sepulcro. Soy contado con los que descienden al hoyo, Soy como hombre sin fuerza: Libre
entre los muertos, Como los matados que yacen en el sepulcro, Que no te acuerdas más de ellos,
6
Y que son cortados de tu mano. Hasme puesto en el hoyo profundo, En tinieblas, en honduras.
7
8
Sobre mí se ha acostado tu ira, Y me has afligido con todas tus ondas. (Selah.) Has alejado de
9
mí mis conocidos: Hasme puesto por abominación á ellos: Encerrado estoy, y no puedo salir. Mis
ojos enfermaron á causa de mi aflicción: Hete llamado, oh Jehová, cada día; He extendido á ti mis
10
manos.
¿Harás tú milagro á los muertos? ¿Levantaránse los muertos para alabarte? (Selah.)
11
12
¿Será contada en el sepulcro tu misericordia, O tu verdad en la perdición? ¿Será conocida en
13
las tinieblas tu maravilla, Ni tu justicia en la tierra del olvido? Mas yo á ti he clamado, oh Jehová;
14
Y de mañana mi oración te previno. ¿Por qué, oh Jehová, desechas mi alma? ¿Por qué escondes
15
de mí tu rostro?
Yo soy afligido y menesteroso: Desde la mocedad he llevado tus terrores, he
16
17
estado medroso. Sobre mí han pasado tus iras; Tus espantos me han cortado. Hanme rodeado
18
como aguas de continuo; Hanme cercado á una. Has alejado de mí el enemigo y el compañero;
Y mis conocidos se esconden en la tiniebla.

777

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 89
1

LAS misericordias de Jehová cantaré perpetuamente; En generación y generación haré notoria
2
tu verdad con mi boca. Porque dije: Para siempre será edificada misericordia; En los mismos
3
4
cielos apoyarás tu verdad. Hice alianza con mi escogido; Juré á David mi siervo: diciendo. Para
5
siempre confirmaré tu simiente, Y edificaré tu trono por todas las generaciones. (Selah.) Y
celebrarán los cielos tu maravilla, oh Jehová; Tu verdad también en la congregación de los santos.
6
Porque ¿quién en los cielos se igualará con Jehová? ¿Quién será semejante á Jehová entre los
7
hijos de los potentados? Dios terrible en la grande congregación de los santos, Y formidable sobre
8
todos cuantos están alrededor suyo. Oh Jehová, Dios de los ejércitos, ¿Quién como tú? Poderoso
9
eres, Jehová, Y tu verdad está en torno de ti. Tú tienes dominio sobre la bravura de la mar: Cuando
10
se levantan sus ondas, tú las sosiegas. Tú quebrantaste á Rahab como á un muerto: Con el brazo
11
de tu fortaleza esparciste á tus enemigos.
Tuyos los cielos, tuya también la tierra: El mundo y
12
su plenitud, tú lo fundaste. Al aquilón y al austro tú los criaste: Tabor y Hermón cantarán en tu
13
14
nombre. Tuyo el brazo con valentía; Fuerte es tu mano, ensalzada tu diestra. Justicia y juicio
15
son el asiento de tu trono: Misericordia y verdad van delante de tu rostro.
Bienaventurado el
16
pueblo que sabe aclamarte: Andarán, oh Jehová, á la luz de tu rostro. En tu nombre se alegrarán
17
todo el día; Y en tu justicia serán ensalzados.
Porque tú eres la gloria de su fortaleza; Y por tu
18
buena voluntad ensalzarás nuestro cuerno.
Porque Jehová es nuestro escudo; Y nuestro rey es
19
el Santo de Israel.
Entonces hablaste en visión á tu santo, Y dijiste: Yo he puesto el socorro
20
sobre valiente; He ensalzado un escogido de mi pueblo. Hallé á David mi siervo; Ungílo con el
21
22
aceite de mi santidad.
Mi mano será firme con él, Mi brazo también lo fortificará.
No lo
23
avasallará enemigo, Ni hijo de iniquidad lo quebrantará. Mas yo quebrantaré delante de él á sus
24
enemigos, Y heriré á sus aborrecedores.
Y mi verdad y mi misericordia serán con él; Y en mi
25
nombre será ensalzado su cuerno. Asimismo pondré su mano en la mar, Y en los ríos su diestra.
26
27
El me llamará: Mi padre eres tú, Mi Dios, y la roca de mi salud.
Yo también le pondré por
778

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
primogénito, Alto sobre los reyes de la tierra. Para siempre le conservaré mi misericordia; Y mi
29
alianza será firme con él.
Y pondré su simiente para siempre, Y su trono como los días de los
30
31
cielos. Si dejaren sus hijos mi ley, Y no anduvieren en mis juicios; Si profanaren mis estatutos,
32
Y no guardaren mis mandamientos;
Entonces visitaré con vara su rebelión, Y con azotes sus
33
34
iniquidades.
Mas no quitaré de él mi misericordia, Ni falsearé mi verdad.
No olvidaré mi
35
pacto, Ni mudaré lo que ha salido de mis labios.
Una vez he jurado por mi santidad, Que no
36
37
mentiré á David. Su simiente será para siempre, Y su trono como el sol delante de mí. Como
38
la luna será firme para siempre, Y como un testigo fiel en el cielo. (Selah.)
Mas tú desechaste
39
y menospreciaste á tu ungido; Y te has airado con él.
Rompiste el pacto de tu siervo; Has
40
profanado su corona hasta la tierra.
Aportillaste todos sus vallados; Has quebrantado sus
41
fortalezas.
Menoscabáronle todos los que pasaron por el camino: Es oprobio á sus vecinos.
42
43
Has ensalzado la diestra de sus enemigos; Has alegrado á todos sus adversarios.
Embotaste
44
asimismo el filo de su espada, Y no lo levantaste en la batalla. Hiciste cesar su brillo, Y echaste
45
su trono por tierra.
Has acortado los días de su juventud; Hasle cubierto de afrenta. (Selah.)
46
¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿te esconderás para siempre? ¿Arderá tu ira como el fuego?
47
Acuérdate de cuán corto sea mi tiempo: ¿Por qué habrás criado en vano á todos los hijos del
48
hombre? ¿Qué hombre vivirá y no verá muerte? ¿Librarás su vida del poder del sepulcro? (Selah.)
49
50
Señor, ¿dónde están tus antiguas misericordias, Que juraste á David por tu verdad?
Señor,
51
acuérdate del oprobio de tus siervos; Oprobio que llevo yo en mi seno de muchos pueblos. Porque
tus enemigos, oh Jehová, han deshonrado, Porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu
52
ungido.
Bendito Jehová para siempre. Amén, y Amén.

Chapter 90

779

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
SEñOR, tú nos has sido refugio En generación y en generación.

Antes que naciesen los
3
montes Y formases la tierra y el mundo, Y desde el siglo y hasta el siglo, tú eres Dios. Vuelves
4
al hombre hasta ser quebrantado, Y dices: Convertíos, hijos de los hombres. Porque mil años
delante de tus ojos, Son como el día de ayer, que pasó, Y como una de las vigilias de la noche.
5
Háceslos pasar como avenida de aguas; son como sueño; Como la hierba que crece en la mañana:
6
7
En la mañana florece y crece; A la tarde es cortada, y se seca. Porque con tu furor somos
8
consumidos, Y con tu ira somos conturbados. Pusiste nuestras maldades delante de ti, Nuestros
9
yerros á la luz de tu rostro. Porque todos nuestros días declinan á causa de tu ira; Acabamos
10
nuestros años como un pensamiento.
Los días de nuestra edad son setenta años; Que si en los
más robustos son ochenta años, Con todo su fortaleza es molestia y trabajo; Porque es cortado
11
presto, y volamos.
¿Quién conoce la fortaleza de tu ira, Y tu indignación según que debes ser
12
temido?
Enséñanos de tal modo á contar nuestros días, Que traigamos al corazón sabiduría.
13
14
Vuélvete, oh Jehová: ¿hasta cuándo? Y aplácate para con tus siervos.
Sácianos presto de tu
15
misericordia: Y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros días.
Alégranos conforme á los
16
días que nos afligiste, Y los años que vimos mal.
Aparezca en tus siervos tu obra, Y tu gloria
17
sobre sus hijos.
Y sea la luz de Jehová nuestro Dios sobre nosotros: Y ordena en nosotros la
obra de nuestras manos, La obra de nuestras manos confirma.

Chapter 91
1

2
EL que habita al abrigo del Altísimo, Morará bajo la sombra del Omnipotente. Diré yo á
3
Jehová: Esperanza mía, y castillo mío; Mi Dios, en él confiaré. Y él te librará del lazo del cazador:
4
De la peste destruidora. Con sus plumas te cubrirá, Y debajo de sus alas estarás seguro: Escudo
5
6
y adarga es su verdad. No tendrás temor de espanto nocturno, Ni de saeta que vuele de día; Ni
7
de pestilencia que ande en oscuridad, Ni de mortandad que en medio del día destruya. Caerán á
8
tu lado mil, Y diez mil á tu diestra: Mas á ti no llegará. Ciertamente con tus ojos mirarás, Y verás

780

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
la recompensa de los impíos. Porque tú has puesto á Jehová, que es mi esperanza. Al Altísimo
10
11
por tu habitación, No te sobrevendrá mal, Ni plaga tocará tu morada. Pues que á sus ángeles
12
mandará acerca de ti, Que te guarden en todos tus caminos. En las manos te llevarán, Porque tu
13
pie no tropiece en piedra. Sobre el león y el basilisco pisarás; Hollarás al cachorro del león y al
14
dragón.
Por cuanto en mí ha puesto su voluntad, yo también lo libraré: Pondrélo en alto, por
15
cuanto ha conocido mi nombre. Me invocará, y yo le responderé: Con él estare yo en la angustia:
16
Lo libraré, y le glorificaré. Saciarélo de larga vida, Y mostraréle mi salud.

Chapter 92
1

2
BUENO es alabar á Jehová, Y cantar salmos á tu nombre, oh Altísimo; Anunciar por la
3
mañana tu misericordia, Y tu verdad en las noches, En el decacordio y en el salterio, En tono
4
suave con el arpa. Por cuanto me has alegrado, oh Jehová, con tus obras; En las obras de tus
5
manos me gozo. ¡Cuán grandes son tus obras, oh Jehová! Muy profundos son tus pensamientos.
6
7
El hombre necio no sabe, Y el insensato no entiende esto: Que brotan los impíos como la hierba,
8
Y florecen todos los que obran iniquidad, Para ser destruídos para siempre. Mas tú, Jehová, para
9
siempre eres Altísimo. Porque he aquí tus enemigos, oh Jehová, Porque he aquí, perecerán tus
10
enemigos; Serán disipados todos los que obran maldad.
Empero tú ensalzarás mi cuerno como
11
el de unicornio: Seré ungido con aceite fresco.
Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos: Oirán
12
mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los malignos. El justo florecerá como la palma:
13
Crecerá como cedro en el Líbano. Plantados en la casa de Jehová, En los atrios de nuestro Dios
14
15
florecerán.
Aun en la vejez fructificarán; Estarán vigorosos y verdes;
Para anunciar que
Jehová mi fortaleza es recto. Y que en él no hay injusticia.

Chapter 93

781

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
JEHOVA reina, vistióse de magnificencia, Vistióse Jehová, ciñose de fortaleza; Afirmó también
2
3
el mundo, que no se moverá. Firme es tu trono desde entonces: Tú eres eternalmente. Alzaron
4
los ríos, oh Jehová, Alzaron los ríos su sonido; Alzaron los ríos sus ondas. Jehová en las alturas
5
es más poderoso Que el estruendo de las muchas aguas, Más que las recias ondas de la mar. Tus
testimonios son muy firmes: La santidad conviene á tu casa, Oh Jehová, por los siglos y para
siempre.

Chapter 94
1

2
JEHOVA, Dios de las venganzas, Dios de las venganzas, muéstrate. Ensálzate, oh Juez de
3
la tierra: Da el pago á los soberbios. ¿Hasta cuándo los impíos, Hasta cuándo, oh Jehová, se
4
gozarán los impíos? ¿Hasta cuándo pronunciarán, hablarán cosas duras, Y se vanagloriarán todos
5
6
los que obran iniquidad? A tu pueblo, oh Jehová, quebrantan, Y á tu heredad afligen. A la viuda
7
y al extanjero matan, Y á los huérfanos quitan la vida. Y dijeron: No verá JAH, Ni entenderá el
8
9
Dios de Jacob. Entended, necios del pueblo; Y vosotros fatuos, ¿cuándo seréis sabios? El que
10
plantó el oído, ¿no oirá? El que formó el ojo, ¿no verá? El que castiga las gentes, ¿no reprenderá?
11
¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia? Jehová conoce los pensamientos de los hombres,
12
Que son vanidad. Bienaventurado el hombre á quien tú, JAH, castigares, Y en tu ley lo instruyeres;
13
14
Para tranquilizarle en los días de aflicción, En tanto que para el impío se cava el hoyo. Porque
15
no dejará Jehová su pueblo, Ni desamparará su heredad; Sino que el juicio será vuelto á justicia,
16
Y en pos de ella irán todos los rectos de corazón. ¿Quién se levantará por mí contra los malignos?
17
¿Quién estará por mí contra los que obran iniquidad?
Si no me ayudara Jehová, Presto morara
18
mi alma en el silencio.
Cuando yo decía: Mi pie resbala: Tu misericordia, oh Jehová, me
19
sustentaba.
En la multitud de mis pensamientos dentro de mí, Tus consolaciones alegraban mi
20
alma.
¿Juntaráse contigo el trono de iniquidades, Que forma agravio en el mandamiento?
21
22
Pónense en corros contra la vida del justo, Y condenan la sangre inocente.
Mas Jehová me
782

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
ha sido por refugio; Y mi Dios por roca de mi confianza. Y él hará tornar sobre ellos su iniquidad,
Y los destruirá por su propia maldad; Los talará Jehová nuestro Dios.

Chapter 95
1
VENID, celebremos alegremente á Jehová: Cantemos con júbilo á la roca de nuestra salud.
2
3
Lleguemos ante su acatamiento con alabanza; Aclamémosle con cánticos. Porque Jehová es
4
Dios grande; Y Rey grande sobre todos los dioses. Porque en su mano están las profundidades
5
de la tierra, Y las alturas de los montes son suyas. Suya también la mar, pues él la hizo; Y sus
6
manos formaron la seca. Venid, adoremos y postrémonos; Arrodillémonos delante de Jehová
7
nuestro hacedor. Porque él es nuestro Dios; Nosotros el pueblo de su dehesa, y ovejas de su mano.
8
Si hoy oyereis su voz, No endurezcáis vuestro corazón como en Meriba, Como el día de Masa
9
10
en el desierto; Donde me tentaron vuestros padres, Probáronme, y vieron mi obra.
Cuarenta
años estuve disgustado con la nación, Y dije: Pueblo es que divaga de corazón, Y no han conocido
11
mis caminos.
Por tanto juré en mi furor Que no entrarían en mi reposo.

Chapter 96
1
2
CANTAD á Jehová canción nueva; Cantad á Jehová, toda la tierra. Cantad á Jehová, bendecid
3
su nombre: Anunciad de día en día su salud. Contad entre las gentes su gloria, En todos los pueblos
4
sus maravillas. Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza; Terrible sobre todos los
5
6
dioses. Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos: Mas Jehová hizo los cielos. Alabanza
7
y magnificencia delante de él: Fortaleza y gloria en su santuario. Dad á Jehová, oh familias de
8
los pueblos, Dad á Jehová la gloria y la fortaleza. Dad á Jehová la honra debida á su nombre:
9
Tomad presentes, y venid á sus atrios. Encorvaos á Jehová en la hermosura de su santuario: Temed
10
delante de él, toda la tierra.
Decid en las gentes: Jehová reinó, También afirmó el mundo, no

783

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
será conmovido: Juzgará á los pueblos en justicia. Alégrense los cielos, y gócese la tierra: Brame
12
la mar y su plenitud.
Regocíjese el campo, y todo lo que en él está: Entonces todos los árboles
13
del bosque rebosarán de contento.
Delante de Jehová que vino: Porque vino á juzgar la tierra.
Juzgará al mundo con justicia, Y á los pueblos con su verdad.

Chapter 97
1

2
JEHOVA reinó: regocíjese la tierra: Alégrense las muchas islas. Nube y oscuridad alrededor
3
de él: Justicia y juicio son el asiento de su trono. Fuego irá delante de él, Y abrasará en derredor
4
5
sus enemigos. Sus relámpagos alumbraron el mundo: La tierra vió, y estremecióse. Los montes
6
se derritieron como cera delante de Jehová, Delante del Señor de toda la tierra. Los cielos
7
denunciaron su justicia, Y todos los pueblos vieron su gloria. Avergüéncense todos los que sirven
8
á las imágenes de talla, Los que se alaban de los ídolos: Los dioses todos á él se encorven. Oyó
9
Sión, y alegróse; Y las hijas de Judá, Oh Jehová, se gozaron por tus juicios. Porque tú, Jehová,
10
eres alto sobre toda la tierra: Eres muy ensalzado sobre todos los dioses. Los que á Jehová amáis,
11
aborreced el mal: Guarda él las almas de sus santos; De mano de los impíos los libra.
Luz está
12
sembrada para el justo, Y alegría para los rectos de corazón.
Alegraos, justos, en Jehová: Y
alabad la memoria de su santidad.

Chapter 98
1
CANTAD á Jehová canción nueva; Porque ha hecho maravillas: Su diestra lo ha salvado, y
2
su santo brazo. Jehová ha hecho notoria su salud: En ojos de las gentes ha descubierto su justicia.
3
Hase acordado de su misericordia y de su verdad para con la casa de Israel: Todos los términos
4
de la tierra han visto la salud de nuestro Dios. Cantad alegres á Jehová, toda la tierra; Levantad
5
6
la voz, y aplaudid, y salmead. Salmead á Jehová con arpa; Con arpa y voz de cántico. Aclamad

784

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
con trompetas y sonidos De bocina delante del rey Jehová. Brame la mar y su plenitud; El mundo
8
9
y los que en él habitan; Los ríos batan las manos; Los montes todos hagan regocijo, Delante de
Jehová; porque vino á juzgar la tierra: Juzgará al mundo con justicia, Y á los pueblos con rectitud.

Chapter 99
1

JEHOVA reinó, temblarán los pueblos: El está sentado sobre los querubines, conmoveráse la
2
3
tierra. Jehová en Sión es grande, Y ensalzado sobre todos los pueblos. Alaben tu nombre grande
4
y tremendo: El es santo. Y la gloria del rey ama el juicio: Tú confirmas la rectitud; Tú has hecho
5
en Jacob juicio y justicia. Ensalzad á Jehová nuestro Dios, Y encorvaos al estrado de sus pies: El
6
es santo. Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, Y Samuel entre los que invocaron su nombre;
7
Invocaban á Jehová, y él les respondía. En columna de nube hablaba con ellos: Guardaban sus
8
testimonios, y el estatuto que les había dado. Jehová Dios nuestro, tú les respondías: Tú les fuiste
9
un Dios perdonador, Y vengador de sus obras. Ensalzad á Jehová nuestro Dios, Y encorvaos al
monte de su santidad; Porque Jehová nuestro Dios es santo.

Chapter 100
1

2
CANTAD alegres á Dios, habitantes de toda la tierra. Servid á Jehová con alegría: Venid
3
ante su acatamiento con regocijo. Reconoced que Jehová él es Dios: El nos hizo, y no nosotros
4
á nosotros mismos. Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado. Entrad por sus puertas con
5
reconocimiento, Por sus atrios con alabanza: Alabadle, bendecid su nombre. Porque Jehová es
bueno: para siempre es su misericordia, Y su verdad por todas las generaciones.

Chapter 101

785

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
MISERICORDIA y juicio cantaré: A ti cantaré yo, oh Jehová.

Entenderé en el camino de
3
la perfección Cuando vinieres á mí: En integridad de mi corazón andaré en medio de mi casa. No
pondré delante de mis ojos cosa injusta: Aborrezco la obra de los que se desvían: Ninguno de ellos
4
5
se allegará á mí. Corazón perverso se apartará de mí; No conoceré al malvado. Al que
solapadamente infama á su prójimo, yo le cortaré; No sufriré al de ojos altaneros, y de corazón
6
vanidoso. Mis ojos pondré en los fieles de la tierra, para que estén conmigo: El que anduviere en
7
el camino de la perfección, éste me sevirá. No habitará dentro de mi casa el que hace fraude: El
8
que habla mentiras no se afirmará delante de mis ojos. Por las mañanas cortaré á todos los impíos
de la tierra; Para extirpar de la ciudad de Jehová á todos los que obraren iniquidad.

Chapter 102
1

JEHOVA, oye mi oración, Y venga mi clamor á ti.

2

No escondas de mí tu rostro: en el día
3
de mi angustia Inclina á mí tu oído; El día que te invocare, apresúrate á responderme. Porque mis
4
días se han consumido como humo; Y mis huesos cual tizón están quemados. Mi corazón fué
5
herido, y secóse como la hierba; Por lo cual me olvidé de comer mi pan. Por la voz de mi gemido
6
Mis huesos se han pegado á mi carne. Soy semejante al pelícano del desierto; Soy como el buho
7
8
de las soledades. Velo, y soy Como el pájaro solitario sobre el tejado. Cada día me afrentan
9
mis enemigos; Los que se enfurecen contra mí, hanse contra mí conjurado. Por lo que como la
10
ceniza á manera de pan, Y mi bebida mezclo con lloro, A causa de tu enojo y de tu ira; Pues me
11
alzaste, y me has arrojado.
Mis días son como la sombra que se va; Y heme secado como la
12
hierba. Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre, Y tu memoria para generación y generación.
13
Tú levantándote, tendrás misericordia de Sión; Porque el tiempo de tener misericordia de ella,
14
porque el plazo es llegado.
Porque tus siervos aman sus piedras, Y del polvo de ella tienen
15
compasión.
Entonces temerán las gentes el nombre de Jehová, Y todos los reyes de la tierra tu
16
17
gloria;
Por cuanto Jehová habrá edificado á Sión, Y en su gloria será visto;
Habrá mirado á

786

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
la oración de los solitarios, Y no habrá desechado el ruego de ellos.
Escribirse ha esto para la
19
generación venidera: Y el pueblo que se criará, alabará á JAH.
Porque miró de lo alto de su
20
santuario; Jehová miró de los cielos á la tierra,
Para oir el gemido de los presos, Para soltar á
21
los sentenciados á muerte;
Porque cuenten en Sión el nombre de Jehová, Y su alabanza en
22
23
Jerusalem, Cuando los pueblos se congregaren en uno, Y los reinos, para servir á Jehová. El
24
afligió mi fuerza en el camino; Acortó mis días.
Dije: Dios mío, no me cortes en el medio de
25
mis días: Por generación de generaciones son tus años.
Tú fundaste la tierra antiguamente, Y
26
los cielos son obra de tus manos.
Ellos perecerán, y tú permanecerás; Y todos ellos como un
27
vestido se envejecerán; Como una ropa de vestir los mudarás, y serán mudados:
Mas tú eres el
28
mismo, Y tus años no se acabarán. Los hijos de tus siervos habitarán, Y su simiente será afirmada
delante de ti.

Chapter 103
1

2
BENDICE, alma mía á Jehová; Y bendigan todas mis entrañas su santo nombre. Bendice,
3
alma mía, á Jehová, Y no olvides ninguno de sus beneficios. El es quien perdona todas tus
4
iniquidades, El que sana todas tus dolencias; El que rescata del hoyo tu vida, El que te corona de
5
favores y misericordias; El que sacia de bien tu boca De modo que te rejuvenezcas como el águila.
6
7
Jehová el que hace justicia Y derecho á todos los que padecen violencia. Sus caminos notificó
8
á Moisés, Y á los hijos de Israel sus obras. Misericordioso y clemente es Jehová; Lento para la
9
ira, y grande en misericordia. No contenderá para siempre, Ni para siempre guardará el enojo.
10
No ha hecho con nosotros conforme á nuestras iniquidades; Ni nos ha pagado conforme á nuestros
11
pecados. Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, Engrandeció su misericordia sobre
12
los que le temen.
Cuanto está lejos el oriente del occidente, Hizo alejar de nosotros nuestras
13
rebeliones. Como el padre se compadece de los hijos, Se compadece Jehová de los que le temen.

787

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14

15
Porque él conoce nuestra condición; Acuérdase que somos polvo. El hombre, como la hierba
16
son sus días, Florece como la flor del campo. Que pasó el viento por ella, y pereció: Y su lugar
17
no la conoce más. Mas la misericordia de Jehová desde el siglo y hasta el siglo sobre los que le
18
temen, Y su justicia sobre los hijos de los hijos;
Sobre los que guardan su pacto, Y los que se
19
acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra. Jehová afirmó en los cielos su trono; Y
20
su reino domina sobre todos.
Bendecid á Jehová, vosotros sus ángeles, Poderosos en fortaleza,
21
que ejecutáis su palabra, Obedeciendo á la voz de su precepto.
Bendecid á Jehová, vosotros
22
todos sus ejércitos, Ministros suyos, que hacéis su voluntad. Bendecid á Jehová, vosotras todas
sus obras, En todos los lugares de su señorío. Bendice, alma mía á Jehová.

Chapter 104
1
BENDICE, alma mía, á Jehová. Jehová, Dios mío, mucho te has engrandecido; Haste vestido
2
de gloria y de magnificencia. El que se cubre de luz como de vestidura, Que extiende los cielos
3
como una cortina; Que establece sus aposentos entre las aguas; El que pone las nubes por su
4
carroza, El que anda sobre las alas del viento; El que hace á sus ángeles espíritus, Sus ministros
5
6
al fuego flameante. El fundó la tierra sobre sus basas; No será jamás removida. Con el abismo,
7
como con vestido, la cubriste; Sobre los montes estaban las aguas. A tu reprensión huyeron; Al
8
sonido de tu trueno se apresuraron; Subieron los montes, descendieron los valles, Al lugar que
9
10
tú les fundaste. Pusísteles término, el cual no traspasarán; Ni volverán á cubrir la tierra.
Tú
11
eres el que envías las fuentes por los arroyos; Van entre los montes. Abrevan á todas las bestias
12
del campo: Quebrantan su sed los asnos montaraces.
Junto á aquellos habitarán las aves de los
13
cielos; Entre las ramas dan voces. El que riega los montes desde sus aposentos: Del fruto de sus
14
obras se sacia la tierra. El que hace producir el heno para las bestias, Y la hierba para el servicio
15
del hombre; Sacando el pan de la tierra. Y el vino que alegra el corazón del hombre, Y el aceite

788

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
que hace lucir el rostro, Y el pan que sustenta el corazón del hombre.
Llénanse de jugo los
17
árboles de Jehová, Los cedros del Líbano que él plantó. Allí anidan las aves; En las hayas hace
18
su casa la cigüeña. Los montes altos para las cabras monteses; Las peñas, madrigueras para los
19
20
conejos.
Hizo la luna para los tiempos: El sol conoce su ocaso.
Pone las tinieblas, y es la
21
noche: En ella corretean todas las bestias de la selva.
Los leoncillos braman á la presa, Y para
22
23
buscar de Dios su comida.
Sale el sol, recógense, Y échanse en sus cuevas.
Sale el hombre
24
á su hacienda, Y á su labranza hasta la tarde.
¡Cuán muchas son tus obras, oh Jehová! Hiciste
25
todas ellas con sabiduría: La tierra está llena de tus beneficios. Asimismo esta gran mar y ancha
26
de términos: En ella pescados sin número, Animales pequeños y grandes.
Allí andan navíos;
27
Allí este leviathán que hiciste para que jugase en ella.
Todos ellos esperan en ti, Para que les
28
29
des su comida á su tiempo.
Les das, recogen; Abres tu mano, hártanse de bien.
Escondes tu
30
rostro, túrbanse: Les quitas el espíritu, dejan de ser, Y tórnanse en su polvo. Envías tu espíritu,
31
críanse: Y renuevas la haz de la tierra.
Sea la gloria de Jehová para siempre; Alégrese Jehová
32
33
en sus obras;
El cual mira á la tierra, y ella tiembla; Toca los montes, y humean.
A Jehová
34
cantaré en mi vida: A mi Dios salmearé mientras viviere.
Serme ha suave hablar de él: Yo me
35
alegraré en Jehová.
Sean consumidos de la tierra los pecadores, Y los impíos dejen de ser.
Bendice, alma mía, á Jehová. Aleluya.

Chapter 105
1

2
ALABAD á Jehová, invocad su nombre. Haced notorias sus obras en los pueblos. Cantadle,
3
cantadle salmos: Hablad de todas sus maravillas. Gloriaos en su santo nombre: Alégrese el corazón
4
5
de los que buscan á Jehová. Buscad á Jehová, y su fortaleza: Buscad siempre su rostro. Acordaos
6
de sus maravillas que hizo, De sus prodigios y de los juicios de su boca, Oh vosotros, simiente
7
de Abraham su siervo, Hijos de Jacob, sus escogidos. El es Jehová nuestro Dios; En toda la tierra

789

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
son sus juicios. Acordóse para siempre de su alianza; De la palabra que mandó para mil
9
10
generaciones, La cual concertó con Abraham; Y de su juramento á Isaac.
Y establecióla á
11
Jacob por decreto, A Israel por pacto sempiterno,
Diciendo: A ti daré la tierra de Canaán Por
12
cordel de vuestra heredad.
Esto siendo ellos pocos hombres en número, Y extranjeros en ella.
13
14
Y anduvieron de gente en gente, De un reino á otro pueblo.
No consintió que hombre los
15
agraviase; Y por causa de ellos castigó los reyes. No toquéis, dijo, á mis ungidos, Ni hagáis mal
16
á mis profetas.
Y llamó al hambre sobre la tierra, Y quebrantó todo mantenimiento de pan.
17
18
Envió un varón delante de ellos, A José, que fué vendido por siervo. Afligieron sus pies con
19
grillos; En hierro fué puesta su persona. Hasta la hora que llegó su palabra, El dicho de Jehová
20
21
le probó.
Envió el rey, y soltóle; El señor de los pueblos, y desatóle.
Púsolo por señor de su
22
casa, Y por enseñoreador en toda su posesión; Para que reprimiera á sus grandes como él quisiese,
23
Y á sus ancianos enseñara sabiduría. Después entró Israel en Egipto, Y Jacob fué extranjero en
24
la tierra de Châm. Y multiplicó su pueblo en gran manera, E hízolo fuerte más que sus enemigos.
25
Volvió el corazón de ellos para que aborreciesen á su pueblo, Para que contra sus siervos pensasen
26
27
mal.
Envió á su siervo Moisés, Y á Aarón al cual escogió.
Pusieron en ellos las palabras de
28
sus señales, Y sus prodigios en la tierra de Châm. Echó tinieblas, é hizo oscuridad; Y no fueron
29
30
rebeldes á su palabra.
Volvió sus aguas en sangre, Y mató sus pescados.
Produjo su tierra
31
ranas, Aun en las cámaras de sus reyes. Dijo, y vinieron enjambres de moscas, Y piojos en todo
32
33
su término. Volvió en su tierra sus lluvias en granizo, Y en fuego de llamaradas. E hirió sus
34
viñas y sus higueras, Y quebró los árboles de su término.
Dijo, y vinieron langostas, Y pulgón
35
36
sin número;
Y comieron toda la hierba de su país, Y devoraron el fruto de su tierra.
Hirió
37
además á todos los primogénitos en su tierra, El principio de toda su fuerza. Y sacólos con plata
38
y oro; Y no hubo en sus tribus enfermo. Egipto se alegró de que salieran; Porque su terror había
39
40
caído sobre ellos. Extendió una nube por cubierta, Y fuego para alumbrar la noche. Pidieron,
41
é hizo venir codornices; Y saciólos de pan del cielo. Abrió la peña, y fluyeron aguas; Corrieron
790

Spanish Bible (RV)

Anonymous

42
por los secadales como un río. Porque se acordó de su santa palabra, Dada á Abraham su siervo.
43
44
Y sacó á su pueblo con gozo; Con júbilo á sus escogidos.
Y dióles las tierras de las gentes;
45
Y las labores de las naciones heredaron:
Para que guardasen sus estatutos, Y observasen sus
leyes. Aleluya.

Chapter 106
1

ALELUYA. Alabad á Jehová, porque es bueno; Porque para siempre es su misericordia.
3
¿Quién expresará las valentías de Jehová? ¿Quién contará sus alabanzas? Dichosos los que
4
guardan juicio, Los que hacen justicia en todo tiempo. Acuérdate de mí, oh Jehová, según tu
5
benevolencia para con tu pueblo: Visítame con tu salud; Para que yo vea el bien de tus escogidos,
6
Para que me goce en la alegría de tu gente, Y me gloríe con tu heredad. Pecamos con nuestros
7
padres, Hicimos iniquidad, hicimos impiedad. Nuestros padres en Egipto no entendieron tus
maravillas; No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias; Sino que se rebelaron junto
8
á la mar, en el mar Bermejo. Salvólos empero por amor de su nombre, Para hacer notoria su
9
fortaleza. Y reprendió al mar Bermejo, y secólo; E hízoles ir por el abismo, como por un desierto.
10
11
Y salvólos de mano del enemigo, Y rescatólos de mano del adversario. Y cubrieron las aguas
12
á sus enemigos: No quedó uno de ellos. Entonces creyeron á sus palabras, Y cantaron su alabanza.
13
14
Apresuráronse, olvidáronse de sus obras; No esperaron en su consejo.
Y desearon con ansia
15
en el desierto; Y tentaron á Dios en la soledad. Y él les dió lo que pidieron; Mas envió flaqueza
16
en sus almas.
Tomaron después celo contra Moisés en el campo, Y contra Aarón el santo de
17
18
Jehová.
Abrióse la tierra, y tragó á Dathán, Y cubrió la compañía de Abiram.
Y encendióse
19
el fuego en su junta; La llama quemó los impíos. Hicieron becerro en Horeb, Y encorváronse á
20
21
un vaciadizo.
Así trocaron su gloria Por la imagen de un buey que come hierba.
Olvidaron
22
al Dios de su salud, Que había hecho grandezas en Egipto;
Maravillas en la tierra de Châm,
23
Cosas formidables sobre el mar Bermejo. Y trató de destruirlos, A no haberse puesto Moisés su
2

791

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
escogido al portillo delante de él, A fin de apartar su ira, para que no los destruyese.
Empero
25
aborrecieron la tierra deseable: No creyeron á su palabra;
Antes murmuraron en sus tiendas, Y
26
no oyeron la voz de Jehová. Por lo que alzó su mano á ellos, En orden á postrarlos en el desierto,
27
28
Y humillar su simiente entre las gentes, Y esparcirlos por las tierras.
Allegáronse asimismo
29
á Baalpeor, Y comieron los sacrificios de los muertos.
Y ensañaron á Dios con sus obras, Y
30
desarrollóse la mortandad en ellos.
Entonces se levantó Phinees, é hizo juicio; Y se detuvo la
31
32
plaga.
Y fuéle contado á justicia De generación en generación para siempre.