sacerdote ejecutará en ella toda esta ley. Y aquel varón será libre de iniquidad, y la mujer llevará
su pecado.

Chapter 6
1
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

2

Habla á los hijos de Israel, y diles: El hombre, ó la
3
mujer, cuando se apartare haciendo voto de Nazareo, para dedicarse á Jehová, Se abstendrá de
vino y de sidra; vinagre de vino, ni vinagre de sidra no beberá, ni beberá algún licor de uvas, ni
4
tampoco comerá uvas frescas ni secas. Todo el tiempo de su nazareato, de todo lo que se hace de
5
vid de vino, desde los granillos hasta el hollejo, no comerá. Todo el tiempo del voto de su nazareato
no pasará navaja sobre su cabeza, hasta que sean cumplidos los días de su apartamiento á Jehová:
6
santo será; dejará crecer las guedejas del cabello de su cabeza. Todo el tiempo que se apartaré á

191

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
Jehová, no entrará á persona muerta. Por su padre, ni por su madre, por su hermano, ni por su
hermana, no se contaminará con ellos cuando murieren; porque consagración de su Dios tiene sobre
8
9
su cabeza. Todo el tiempo de su nazareato, será santo á Jehová. Y si alguno muriere muy de
repente junto á el, contaminará la cabeza de su nazareato; por tanto el día de su purificacíon raerá
10
su cabeza; al séptimo día la raerá. Y el día octavo traerá dos tórtolas ó dos palominos al sacerdote,
11
á la puerta del tabernáculo del testimonio; Y el sacerdote hará el uno en expiación, y el otro en
12
holocausto: y expiarálo de lo que pecó sobre el muerto, y santificará su cabeza en aquel día.
Y
consagrará á Jehová los días de su nazareato, y traerá un cordero de un año en expiación por la
13
culpa; y los días primeros serán anulados, por cuanto fué contaminado su nazareato.
Esta es,
pues, la ley del Nazareo el día que se cumpliere el tiempo de su nazareato: Vendrá á la puerta del
14
tabernáculo del testimonio;
Y ofrecerá su ofrenda á Jehová, un cordero de un año sin tacha en
holocausto, y una cordera de un año sin defecto en expiación, y un carnero sin defecto por sacrificio
15
de paces:
Además un canastillo de cenceñas, tortas de flor de harina amasadas con aceite, y
16
hojaldres cenceñas untadas con aceite, y su presente, y sus libaciones. Y el sacerdote lo ofrecerá
17
delante de Jehová, y hará su expiación y su holocausto:
Y ofrecerá el carnero en sacrificio de
paces á Jehová, con el canastillo de las cenceñas; ofrecerá asimismo el sacerdote su presente, y sus
18
libaciones. Entonces el Nazareo raerá á la puerta del tabernáculo del testimonio la cabeza de su
nazareato, y tomará los cabellos de la cabeza de su nazareato, y los pondrá sobre el fuego que está
19
debajo del sacrificio de las paces. Después tomará el sacerdote la espaldilla cocida del carnero,
y una torta sin levadura del canastillo, y una hojaldre sin levadura, y pondrálas sobre las manos del
20
Nazareo, después que fuere raído su nazareato: Y el sacerdote mecerá aquello, ofrenda agitada
delante de Jehová; lo cual será cosa santa del sacerdote, á más del pecho mecido y de la espaldilla
21
separada: y después podrá beber vino el Nazareo. Esta es la ley del Nazareo que hiciere voto de
su ofrenda á Jehová por su nazareato, á más de lo que su mano alcanzare: según el voto que hiciere,
22
23
así hará, conforme á la ley de su nazareato.
Y Jehová habló á Moisés, diciendo:
Habla á
24
Aarón y á sus hijos, y diles: Asi bendeciréis á los hijos de Israel, diciéndoles: Jehová te bendiga,
25
26
y te guarde:
Haga resplandecer Jehová su rostro sobre ti, y haya de ti misericordia:
Jehová
27
alce á ti su rostro, y ponga en ti paz.
Y pondrán mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los
bendeciré.

192

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 7
1

Y ACONTECIO, que cuando Moisés hubo acabado de levantar el tabernáculo, y ungídolo, y
santificádolo, con todos sus vasos; y asimismo ungido y santificado el altar, con todos sus vasos;
2
Entonces los príncipes de Israel, las cabezas de las casas de sus padres, los cuales eran los príncipes
3
de las tribus, que estaban sobre los contados, ofrecieron; Y trajeron sus ofrendas delante de Jehová,
seis carros cubiertos, y doce bueyes; por cada dos príncipes un carro, y cada uno un buey; lo cual
4
5
ofrecieron delante del tabernáculo. Y Jehová habló á Moisés, diciendo: Tómalo de ellos, y será
para el servicio del tabernáculo del testimonio: y lo darás á los Levitas, á cada uno conforme á su
6
7
ministerio. Entonces Moisés recibió los carros y los bueyes, y diólos á los Levitas. Dos carros
8
y cuatro bueyes, dió á los hijos de Gersón, conforme á su ministerio; Y á los hijos de Merari dió
los cuatro carros y ocho bueyes, conforme á su ministerio, bajo la mano de Ithamar, hijo de Aarón
9
el sacerdote. Y á los hijos de Coath no dió; porque llevaban sobre sí en los hombros el servicio
10
del santuario. Y ofrecieron los príncipes á la dedicación del altar el día que fué ungido, ofrecieron
11
los príncipes su ofrenda delante del altar.
Y Jehová dijo á Moisés: Ofrecerán su ofrenda, un
12
príncipe un día, y otro príncipe otro día, á la dedicación del altar. Y el que ofreció su ofrenda el
13
primer día fué Naasón hijo de Aminadab, de la tribu de Judá. Y fué su ofrenda un plato de plata
de peso de ciento y treinta siclos, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos
14
llenos de flor de harina amasada con aceite para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos,
15
16
llena de perfume; Un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; Un macho
17
cabrío para expiación; Y para sacrificio de paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de
18
cabrío, cinco corderos de un año. Esta fué la ofrenda de Naasón, hijo de Aminadab. El segundo
19
día ofreció Nathanael hijo de Suar, príncipe de Issachâr. Ofreció por su ofrenda un plato de plata
de ciento y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos
20
llenos de flor de harina amasada con aceite para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos,
21
22
llena de perfume; Un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; Un macho
23
cabrío para expiación; Y para sacrificio de paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de
24
cabrío, cinco corderos de un año. Esta fué la ofrenda de Nathanael, hijo de Suar.
El tercer día,

193

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
Eliab hijo de Helón, príncipe de los hijos de Zabulón: Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de
26
flor de harina amasada con aceite para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de
27
28
perfume;
Un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto;
Un macho cabrío
29
para expiación; Y para sacrificio de paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío,
30
cinco corderos de un año. Esta fué la ofrenda de Eliab, hijo de Helón. El cuarto día, Elisur hijo
31
de Sedeur, príncipe de los hijos de Rubén:
Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta
siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de
32
harina amasada con aceite para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de perfume;
33
34
Un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; Un macho cabrío para expiación;
35
Y para sacrificio de paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos
36
de un año. Esta fué la ofrenda de Elisur, hijo de Sedeur. El quinto día, Selumiel hijo de Zurisaddai,
37
príncipe de los hijos de Simeón:
Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta siclos de
peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada
38
39
con aceite para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos llena de perfume;
Un becerro,
40
41
un carnero, un cordero de un año para holocausto;
Un macho cabrío para expiación;
Y para
sacrificio de paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año.
42
Esta fué la ofrenda de Selumiel, hijo de Zurisaddai. El sexto día, Eliasaph hijo de Dehuel, príncipe
43
de los hijos de Gad:
Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta siclos de peso, un jarro
de plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite
44
45
para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de perfume;
Un becerro, un carnero,
46
47
un cordero de un año para holocausto; Un macho cabrío para expiación; Y para sacrificio de
paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año, Esta fué la
48
ofrenda de Eliasaph, hijo de Dehuel. El séptimo día, el príncipe de los hijos de Ephraim, Elisama
49
hijo de Ammiud:
Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta siclos de peso, un jarro de
plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite
50
51
para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de perfume;
Un becerro, un carnero,
52
53
un cordero de un año para holocausto; Un macho cabrío para expiación; Y para sacrificio de
194

Spanish Bible (RV)

Anonymous

paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta fué la
54
ofrenda de Elisama, hijo de Ammiud. El octavo día, el príncipe de los hijos de Manasés, Gamaliel
55
hijo de Pedasur:
Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta siclos de peso, un jarro de
plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite
56
57
para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de perfume;
Un becerro, un carnero,
58
59
un cordero de un año para holocausto; Un macho cabrío para expiación; Y para sacrificio de
paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta fué la
60
ofrenda de Gamaliel, hijo de Pedasur. El noveno día, el príncipe de los hijos de Benjamín, Abidán
61
hijo de Gedeón:
Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta siclos de peso, un jarro de
plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite
62
63
para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de perfume;
Un becerro, un carnero,
64
65
un cordero de un año para holocausto; Un macho cabrío para expiación; Y para sacrificio de
paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta fué la
66
ofrenda de Abidán, hijo de Gedeón. El décimo día, el príncipe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo
67
de Ammisaddai:
Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta siclos de peso, un jarro de
plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite
68
69
para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de perfume;
Un becerro, un carnero,
70
71
un cordero de un año para holocausto; Un macho cabrío para expiación; Y para sacrificio de
paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta fué la
72
ofrenda de Ahiezer, hijo de Ammisaddai.
El undécimo día, el príncipe de los hijos de Aser,
73
Pagiel hijo de Ocrán: Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta siclos de peso, un jarro
de plata de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite
74
75
para presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de perfume;
Un becerro, un carnero,
76
77
un cordero de un año para holocausto; Un macho cabrío para expiación; Y para sacrificio de
paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta fué la
78
ofrenda de Pagiel, hijo de Ocrán.
El duodécimo día, el príncipe de los hijos de Nephtalí, Ahira
79
hijo de Enán: Y su ofrenda, un plato de plata de ciento y treinta siclos de peso, un jarro de plata
de setenta siclos, al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
80
81
presente;
Una cuchara de oro de diez siclos, llena de perfume;
Un becerro, un carnero, un

195

Spanish Bible (RV)

Anonymous

82
83
cordero de un año para holocausto;
Un macho cabrío para expiación;
Y para sacrificio de
paces, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta fué la
84
ofrenda de Ahira, hijo de Enán.
Esta fué la dedicación del altar, el día que fué ungido, por los
85
príncipes de Israel: doce platos de plata, doce jarros de plata, doce cucharas de oro. Cada plato
de ciento y treinta siclos, cada jarro de setenta: toda la plata de los vasos, dos mil y cuatrocientos
86
siclos, al siclo del santuario.
Las doce cucharas de oro llenas de perfume, de diez siclos cada
87
cuchara, al siclo del santuario: todo el oro de las cucharas, ciento y veinte siclos.
Todos los
bueyes para holocausto, doce becerros; doce los carneros, doce los corderos de un año, con su
88
presente: y doce los machos de cabrío, para expiación.
Y todos los bueyes del sacrificio de las
paces veinte y cuatro novillos, sesenta los carneros, sesenta los machos de cabrío, sesenta los
89
corderos de un año. Esta fué la dedicación del altar, después que fué ungido. Y cuando entraba
Moisés en el tabernáculo del testimonio, para hablar con El, oía la Voz que le hablaba de encima
de la cubierta que estaba sobre el arca del testimonio, de entre los dos querubines: y hablaba con
él.

Chapter 8
1
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

2

Habla á Aarón, y dile: Cuando encendieres las
3
lámparas, las siete lámparas alumbrarán frente á frente del candelero. Y Aarón lo hizo así; que
4
encendió enfrente del candelero sus lámparas, como Jehová lo mandó á Moisés. Y esta era la
hechura del candelero: de oro labrado á martillo; desde su pie hasta sus flores era labrado á martillo:
5
conforme al modelo que Jehová mostró á Moisés, así hizo el candelero. Y Jehová habló á Moisés,
6
7
diciendo: Toma á los Levitas de entre los hijos de Israel, y expíalos. Y así les harás para expiarlos:
rocía sobre ellos el agua de la expiación, y haz pasar la navaja sobre toda su carne, y lavarán sus
8
vestidos, y serán expiados. Luego tomarán un novillo, con su presente de flor de harina amasada
9
con aceite; y tomarás otro novillo para expiación. Y harás llegar los Levitas delante del tabernáculo
10
del testimonio, y juntarás toda la congregación de los hijos de Israel;
Y cuando habrás hecho
11
llegar los Levitas delante de Jehová, pondrán los hijos de Israel sus manos sobre los Levitas; Y
ofrecerá Aarón los Levitas delante de Jehová en ofrenda de los hijos de Israel, y servirán en el

196

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
ministerio de Jehová.

Y los Levitas pondrán sus manos sobre las cabezas de los novillos: y
13
ofrecerás el uno por expiación, y el otro en holocausto á Jehová, para expiar los Levitas. Y harás
presentar los Levitas delante de Aarón, y delante de sus hijos, y los ofrecerás en ofrenda á Jehová.
14
15
Así apartarás los Levitas de entre los hijos de Israel; y serán míos los Levitas
Y después de
eso vendrán los Levitas á ministrar en el tabernáculo del testimonio: los expiarás pues, y los ofrecerás
16
en ofrenda.
Porque enteramente me son á mí dados los Levitas de entre los hijos de Israel, en
lugar de todo aquel que abre matriz; helos tomado para mí en lugar de los primogénitos de todos
17
los hijos de Israel. Porque mío es todo primogénito en los hijos de Israel, así de hombres como
de animales; desde el día que yo herí todo primogénito en la tierra de Egipto, los santifiqué para
18
19
mí.
Y he tomado los Levitas en lugar de todos los primogénitos en los hijos de Israel.
Y yo
he dado en don los Levitas á Aarón y á sus hijos de entre los hijos de Israel, para que sirvan el
ministerio de los hijos de Israel en el tabernáculo del testimonio, y reconcilien á los hijos de Israel;
20
porque no haya plaga en los hijos de Israel, llegando los hijos de Israel al santuario. Y Moisés,
y Aarón, y toda la congregación de los hijos de Israel, hicieron de los Levitas conforme á todas las
cosas que mandó Jehová á Moisés acerca de los Levitas; así hicieron de ellos los hijos de Israel.
21
Y los Levitas se purificaron, y lavaron sus vestidos; y Aarón los ofreció en ofrenda delante de
22
Jehová, é hizo Aarón expiación por ellos para purificarlos.
Y así vinieron después los Levitas
para servir en su ministerio en el tabernáculo del testimonio, delante de Aarón y delante de sus
23
hijos: de la manera que mandó Jehová á Moisés acerca de los Levitas, así hicieron con ellos. Y
24
habló Jehová á Moisés, diciendo: Esto cuanto á los Levitas: de veinte y cinco años arriba entrarán
25
á hacer su oficio en el servicio del tabernáculo del testimonio:
Mas desde los cincuenta años
26
volverán del oficio de su ministerio, y nunca más servirán:
Pero servirán con sus hermanos en
el tabernáculo del testimonio, para hacer la guarda, bien que no servirán en el ministerio. Así harás
de los Levitas cuanto á sus oficios.

Chapter 9
1

Y HABLO Jehová á Moisés en el desierto de Sinaí, en el segundo año de su salida de la tierra
2
3
de Egipto, en el mes primero, diciendo: Los hijos de Israel harán la pascua á su tiempo. El
décimocuarto día de este mes, entre las dos tardes, la haréis á su tiempo: conforme á todos sus ritos,

197

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
y conforme á todas sus leyes la haréis. Y habló Moisés á los hijos de Israel, para que hiciesen la
5
pascua. E hicieron la pascua en el mes primero, á los catorce días del mes, entre las dos tardes,
en el desierto de Sinaí: conforme á todas las cosas que mandó Jehová á Moisés, así hicieron los
6
hijos de Israel. Y hubo algunos que estaban inmundos á causa de muerto, y no pudieron hacer la
7
pascua aquel día; y llegaron delante de Moisés y delante de Aarón aquel día; Y dijéronle aquellos
hombres: Nosotros somos inmundos por causa de muerto; ¿por qué seremos impedidos de ofrecer
8
ofrenda á Jehová á su tiempo entre los hijos de Israel? Y Moisés les respondió: Esperad, y oiré
9
10
qué mandará Jehová acerca de vosotros. Y Jehová habló á Moisés, diciendo: Habla á los hijos
de Israel, diciendo: Cualquiera de vosotros ó de vuestras generaciones, que fuere inmundo por
11
causa de muerto ó estuviere de viaje lejos, hará pascua á Jehová: En el mes segundo, á los catorce
12
días del mes, entre las dos tardes, la harán: con cenceñas y hierbas amargas la comerán;
No
dejarán de él para la mañana, ni quebrarán hueso en él: conforme á todos los ritos de la pascua la
13
harán.
Mas el que estuviere limpio, y no estuviere de viaje, si dejare de hacer la pascua, la tal
persona será cortada de sus pueblos: por cuanto no ofreció á su tiempo la ofrenda de Jehová, el tal
14
hombre llevará su pecado.
Y si morare con vosotros peregrino, é hiciere la pascua á Jehová,
conforme al rito de la pascua y conforme á sus leyes así la hará: un mismo rito tendréis, así el
15
peregrino como el natural de la tierra. Y el día que el tabernáculo fué levantado, la nube cubrió
el tabernáculo sobre la tienda del testimonio; y á la tarde había sobre el tabernáculo como una
16
apariencia de fuego, hasta la mañana.
Así era continuamente: la nube lo cubría, y de noche la
17
apariencia de fuego. Y según que se alzaba la nube del tabernáculo, los hijos de Israel se partían:
18
y en el lugar donde la nube paraba, allí alojaban los hijos de Israel.
Al mandato de Jehová los
hijos de Israel se partían: y al mandato de Jehová asentaban el campo: todos los días que la nube
19
estaba sobre el tabernáculo, ellos estaban quedos. Y cuando la nube se detenía sobre el tabernáculo
20
muchos días, entonces los hijos de Israel guardaban la ordenanza de Jehová y no partían.
Y
cuando sucedía que la nube estaba sobre el tabernáculo pocos días, al dicho de Jehová alojaban, y
21
al dicho de Jehová partían. Y cuando era que la nube se detenía desde la tarde hasta la mañana,
cuando á la mañana la nube se levantaba, ellos partían: ó si había estado el día, y á la noche la nube
22
se levantaba, entonces partían.
O si dos días, ó un mes, ó un año, mientras la nube se detenía
sobre el tabernáculo quedándose sobre él, los hijos de Israel se estaban acampados y no movían:

198

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
mas cuando ella se alzaba, ellos movían.
Al dicho de Jehová asentaban, y al dicho de Jehová
partían, guardando la ordenanza de Jehová, como lo había Jehová dicho por medio de Moisés.

Chapter 10
1

2
Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo: Hazte dos trompetas de plata; de obra de martillo las
3
harás, las cuales te servirán para convocar la congregación, y para hacer mover el campo. Y
cuando las tocaren, toda la congregación se juntará á ti á la puerta del tabernáculo del testimonio.
4
Mas cuando tocaren sólo la una, entonces se congregarán á ti los príncipes, las cabezas de los
5
millares de Israel. Y cuando tocareis alarma, entonces moverán el campo de los que están alojados
6
al oriente. Y cuando tocareis alarma la segunda vez, entonces moverán el campo de los que están
7
alojados al mediodía: alarma tocarán á sus partidas. Empero cuando hubiereis de juntar la
8
congregación, tocaréis, mas no con sonido de alarma. Y los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán
9
las trompetas; y las tendréis por estatuto perpetuo por vuestras generaciones. Y cuando viniereis
á la guerra en vuestra tierra contra el enemigo que os molestare, tocaréis alarma con las trompetas:
10
y seréis en memoria delante de Jehová vuestro Dios, y seréis salvos de vuestros enemigos.
Y
en el día de vuestra alegría, y en vuestras solemnidades, y en los principios de vuestros meses,
tocaréis las trompetas sobre vuestros holocaustos, y sobre los sacrificios de vuestras paces, y os
11
serán por memoria delante de vuestro Dios: Yo Jehová vuestro Dios.
Y fué en el año segundo,
12
en el mes segundo, á los veinte del mes, que la nube se alzó del tabernáculo del testimonio.
Y
movieron los hijos de Israel por sus partidas del desierto de Sinaí; y paró la nube en el desierto de
13
14
Parán. Y movieron la primera vez al dicho de Jehová por mano de Moisés. Y la bandera del
campo de los hijos de Judá comenzó á marchar primero, por sus escuadrones: y Naasón, hijo de
15
Aminadab, era sobre su ejército. Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de Issachâr, Nathanael
16
17
hijo de Suar.
Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de Zabulón, Eliab hijo de Helón.
Y
después que estaba ya desarmado el tabernáculo, movieron los hijos de Gersón y los hijos de Merari,
18
que lo llevaban. Luego comenzó á marchar la bandera del campo de Rubén por sus escuadrones:
19
y Elisur, hijo de Sedeur, era sobre su ejército.
Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de

199

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
Simeón, Selumiel hijo de Zurisaddai. Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de Gad, Eliasaph
21
hijo de Dehuel. Luego comenzaron á marchar los Coathitas llevando el santuario; y entre tanto
22
que ellos llegaban, los otros acondicionaron el tabernáculo.
Después comenzó á marchar la
bandera del campo de los hijos de Ephraim por sus escuadrones: y Elisama, hijo de Ammiud, era
23
sobre su ejército. Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.
24
25
Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón. Luego comenzó
á marchar la bandera del campo de los hijos de Dan por sus escuadrones, recogiendo todos los
26
campos: y Ahiezer, hijo de Ammisaddai, era sobre su ejército. Y sobre el ejército de la tribu de
27
los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrán.
Y sobre el ejército de la tribu de los hijos de Nephtalí,
28
Ahira hijo de Enán.
Estas son las partidas de los hijos de Israel por sus ejércitos, cuando se
29
movían.
Entonces dijo Moisés á Hobab, hijo de Ragüel Madianita, su suegro: Nosotros nos
partimos para el lugar del cual Jehová ha dicho: Yo os lo daré. Ven con nosotros, y te haremos
30
bien: porque Jehová ha hablado bien respecto á Israel.
Y él le respondió: Yo no iré, sino que
31
me marcharé á mi tierra y á mi parentela. Y él le dijo: Ruégote que no nos dejes; porque tú sabes
32
nuestros alojamientos en el desierto, y nos serás en lugar de ojos.
Y será, que si vinieres con
33
nosotros, cuando tuviéremos el bien que Jehová nos ha de hacer, nosotros te haremos bien. Así
partieron del monte de Jehová, camino de tres días; y el arca de la alianza de Jehová fué delante
34
de ellos camino de tres días, buscándoles lugar de descanso. Y la nube de Jehová iba sobre ellos
35
de día, desde que partieron del campo. Y fué, que en moviendo el arca, Moisés decía: Levántate,
36
Jehová, y sean disipados tus enemigos, y huyan de tu presencia los que te aborrecen. Y cuando
ella asentaba, decía: Vuelve, Jehová, á los millares de millares de Israel.

Chapter 11
1
Y ACONTECIO que el pueblo se quejó á oídos de Jehová: y oyólo Jehová, y enardecióse su
2
furor, y encendióse en ellos fuego de Jehová y consumió el un cabo del campo. Entonces el pueblo
3
dió voces á Moisés, y Moisés oró á Jehová, y soterróse el fuego. Y llamó á aquel lugar Taberah;

200

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
porque el fuego de Jehová se encendió en ellos. Y el vulgo que había en medio tuvo un vivo
deseo, y volvieron, y aun lloraron los hijos de Israel, y dijeron: ¡Quién nos diera á comer carne!
5
Nos acordamos del pescado que comíamos en Egipto de balde, de los cohombros, y de los melones,
6
y de los puerros, y de las cebollas, y de los ajos: Y ahora nuestra alma se seca; que nada sino
7
maná ven nuestros ojos. Y era el maná como semilla de culantro, y su color como color de bdelio.
8
Derrámabase el pueblo, y recogían, y molían en molinos, ó majaban en morteros, y lo cocían en
9
caldera, ó hacían de él tortas: y su sabor era como sabor de aceite nuevo. Y cuando descendía el
10
rocío sobre el real de noche, el maná descendía de sobre él. Y oyó Moisés al pueblo, que lloraba
por sus familias, cada uno á la puerta de su tienda: y el furor de Jehová se encendió en gran manera;
11
también pareció mal á Moisés. Y dijo Moisés á Jehová: ¿Por qué has hecho mal á tu siervo? ¿y
por qué no he hallado gracia en tus ojos, que has puesto la carga de todo este pueblo sobre mi?
12
¿Concebí yo á todo este pueblo? ¿engendrélo yo, para que me digas: Llévalo en tu seno, como
13
lleva la que cría al que mama, á la tierra de la cual juraste á sus padres?
¿De donde tengo yo
14
carne para dar á todo este pueblo? porque lloran á mí, diciendo: Danos carne que comamos. No
15
puedo yo solo soportar á todo este pueblo, que me es pesado en demasía.
Y si así lo haces tú
conmigo, yo te ruego que me des muerte, si he hallado gracia en tus ojos; y que yo no vea mi mal.
16
Entonces Jehová dijo á Moisés: Júntame setenta varones de los ancianos de Israel, que tu sabes
que son ancianos del pueblo y sus principales; y tráelos á la puerta del tabernáculo del testimonio,
17
y esperen allí contigo. Y yo descenderé y hablaré allí contigo; y tomaré del espíritu que está en
18
ti, y pondré en ellos; y llevarán contigo la carga del pueblo, y no la llevarás tú solo.
Empero
dirás al pueblo: Santificaos para mañana, y comeréis carne: pues que habéis llorado en oídos de
Jehová, diciendo: ¡Quién nos diera á comer carne! ¡cierto mejor nos iba en Egipto! Jehová, pues,
19
os dará carne, y comeréis. No comeréis un día, ni dos días, ni cinco días, ni diez días, ni veinte
20
días; Sino hasta un mes de tiempo, hasta que os salga por las narices, y os sea en aborrecimiento:
por cuanto menospreciasteis á Jehová que está en medio de vosotros, y llorasteis delante de él,
21
diciendo: ¿Para qué salimos acá de Egipto?
Entonces dijo Moisés: Seiscientos mil de á pie es
el pueblo en medio del cual yo estoy; y tú dices: Les daré carne, y comerán el tiempo de un mes.
22
¿Se han de degollar para ellos ovejas y bueyes que les basten? ¿ó se juntarán para ellos todos
23
los peces de la mar para que tengan abasto? Entonces Jehová respondió á Moisés: ¿Hase acortado
201

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
la mano de Jehová? ahora verás si te sucede mi dicho, ó no. Y salió Moisés, y dijo al pueblo las
palabras de Jehová: y juntó los setenta varones de los ancianos del pueblo, é hízolos estar alrededor
25
del tabernáculo. Entonces Jehová descendió en la nube, y hablóle; y tomó del espíritu que estaba
en él, y púsolo en los setenta varones ancianos; y fué que, cuando posó sobre ellos el espíritu,
26
profetizaron, y no cesaron.
Y habían quedado en el campo dos varones, llamado el uno Eldad
y el otro Medad, sobre los cuales también reposó el espíritu: estaban estos entre los escritos, mas
27
no habían salido al tabernáculo; y profetizaron en el campo.
Y corrió un mozo, y dió aviso á
28
Moisés, y dijo: Eldad y Medad profetizan en el campo. Entonces respondió Josué hijo de Nun,
29
ministro de Moisés, uno de sus mancebos, y dijo: Señor mío Moisés, impídelos.
Y Moisés le
respondió: ¿Tienes tú celos por mí? mas ojalá que todo el pueblo de Jehová fuesen profetas, que
30
Jehová pusiera su espíritu sobre ellos. Y recogióse Moisés al campo, él y los ancianos de Israel.
31
Y salió un viento de Jehová, y trajo codornices de la mar, y dejólas sobre el real, un día de camino
de la una parte, y un día de camino de la otra, en derredor del campo, y casi dos codos sobre la haz
32
de la tierra.
Entonces el pueblo estuvo levantado todo aquel día, y toda la noche, y todo el día
siguiente, y recogiéronse codornices: el que menos, recogió diez montones; y las tendieron para sí
33
á lo largo en derredor del campo. Aun estaba la carne entre los dientes de ellos, antes que fuese
mascada, cuando el furor de Jehová se encendió en el pueblo, é hirío Jehová al pueblo con una muy
34
grande plaga.
Y llamó el nombre de aquel lugar Kibroth-hattaavah, por cuanto allí sepultaron
35
al pueblo codicioso. De Kibroth-hattaavah movió el pueblo á Haseroth, y pararon en Haseroth.

Chapter 12
1
Y HABLARON María y Aarón contra Moisés á causa de la mujer Ethiope que había tomado:
2
porque él había tomado mujer Ethiope. Y dijeron: ¿Solamente por Moisés ha hablado Jehová?
3
¿no ha hablado también por nosotros? Y oyólo Jehová. Y aquel varón Moisés era muy manso,
4
más que todos los hombres que había sobre la tierra, Y luego dijo Jehová á Moisés, y á Aarón, y
5
á María: Salid vosotros tres al tabernáculo del testimonio. Y salieron ellos tres. Entonces Jehová
descendió en la columna de la nube, y púsose á la la puerta del tabernáculo, y llamó á Aarón y á

202

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
María; y salieron ellos ambos. Y él les dijo: Oid ahora mis palabras: si tuviereis profeta de Jehová,
7
le apareceré en visión, en sueños hablaré con él. No así á mi siervo Moisés, que es fiel en toda
8
mi casa: Boca á boca hablaré con él, y á las claras, y no por figuras; y verá la apariencia de Jehová:
9
¿por qué pues no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisés? Entonces el furor de Jehová
10
se encendió en ellos; y fuése. Y la nube se apartó del tabernáculo: y he aquí que María era leprosa
11
como la nieve; y miró Aarón á María, y he aquí que estaba leprosa. Y dijo Aarón á Moisés: ¡Ah!
señor mío, no pongas ahora sobre nosotros pecado; porque locamente lo hemos hecho, y hemos
12
pecado. No sea ella ahora como el que sale muerto del vientre de su madre, consumida la mitad
13
de su carne. Entonces Moisés clamó á Jehová, diciendo: Ruégote, oh Dios, que la sanes ahora.
14
Respondió Jehová á Moisés: Pues si su padre hubiera escupido en su cara, ¿no se avergonzaría
15
por siete días?: sea echada fuera del real por siete días, y después se reunirá.
Así María fué
16
echada del real siete días; y el pueblo no pasó adelante hasta que se le reunió María.
(13-1) Y
DESPUÉS movió el pueblo de Haseroth, y asentaron el campo en el desierto de Parán.

Chapter 13
1

2
(13-2) Y Jehová habló á Moisés, diciendo: (13-3) Envía tú hombres que reconozcan la tierra
de Canaán, la cual yo doy á los hijos de Israel: de cada tribu de sus padres enviaréis un varón, cada
3
uno príncipe entre ellos. (13-4) Y Moisés los envío desde el desierto de Parán, conforme á la
4
palabra de Jehová: y todos aquellos varones eran príncipes de los hijos de Israel. (13-5) Los
5
nombres de los cuales son estos: De la tribu de Rubén, Sammua hijo de Zaccur. (13-6) De la tribu
6
7
de Simeón, Saphat hijo de Huri. (13-7) De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jephone. (13-8) De
8
la tribu de Issachâr, Igal hijo de Joseph. (13-9) De la tribu de Ephraim, Oseas hijo de Nun.
9
10
(13-10) De la tribu de Benjamín, Palti hijo de Raphu. (13-11) De la tribu de Zabulón, Gaddiel
11
12
hijo de Sodi. (13-12) De la tribu de José, de la tribu de Manasés, Gaddi hijo de Susi. (13-13)
13
De la tribu de Dan, Ammiel hijo de Gemalli. (13-14) De la tribu de Aser, Sethur hijo de Michâel.

203

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14

15
(13-15) De la tribu de Nephtalí, Nahabí hijo de Vapsi.
(13-16) De la tribu de Gad, Gehuel
16
hijo de Machî.
(13-17) Estos son los nombres de los varones que Moisés envió á reconocer la
17
tierra: y á Oseas hijo de Nun, le puso Moisés el nombre de Josué. (13-18) Enviólos, pues, Moisés
á reconocer la tierra de Canaán, diciéndoles: Subid por aquí, por el mediodía, y subid al monte:
18
(13-19) Y observad la tierra qué tal es; y el pueblo que la habita, si es fuerte ó débil, si poco ó
19
numeroso;
(13-20) Qué tal la tierra habitada, si es buena ó mala; y qué tales son las ciudades
20
habitadas, si de tiendas ó de fortalezas; (13-21) Y cuál sea el terreno, si es pingüe ó flaco, si en
él hay ó no árboles: y esforzaos, y coged del fruto del país. Y el tiempo era el tiempo de las primeras
21
uvas.
(13-22) Y ellos subieron, y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob,
22
entrando en Emath. (13-23) Y subieron por el mediodía, y vinieron hasta Hebrón: y allí estaban
Aimán, y Sesai, y Talmai, hijos de Anac. Hebrón fué edificada siete años antes de Zoán, la de
23
Egipto.
(13-24) Y llegaron hasta el arroyo de Escol, y de allí cortaron un sarmiento con un
24
racimo de uvas, el cual trejeron dos en un palo, y de las granadas y de los higos.
(13-25) Y
25
llamóse aquel lugar Nahal-escol por el racimo que cortaron de allí los hijos de Israel.
(13-26)
26
Y volvieron de reconocer la tierra al cabo de cuarenta días.
(13-27) Y anduvieron y vinieron á
Moisés y á Aarón, y á toda la congregación de los hijos de Israel, en el desierto de Parán, en Cades,
27
y diéronles la respuesta, y á toda la congregación, y les mostraron el fruto de la tierra.
(13-28)
Y le contaron, y dijeron: Nosotros llegamos á la tierra á la cual nos enviaste, la que ciertamente
28
fluye leche y miel; y este es el fruto de ella.
(13-29) Mas el pueblo que habita aquella tierra es
29
fuerte, y las ciudades muy grandes y fuertes; y también vimos allí los hijos de Anac.
(13-30)
Amalec habita la tierra del mediodía; y el Hetheo, y el Jebuseo, y el Amorrheo, habitan en el monte;
30
y el Cananeo habita junto á la mar, y á la ribera del Jordán. (13-31) Entonces Caleb hizo callar
el pueblo delante de Moisés, y dijo: Subamos luego, y poseámosla; que más podremos que ella.
31
(13-32) Mas los varones que subieron con él, dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo;
32
porque es más fuerte que nosotros.
(13-33) y vituperaron entre los hijos de Israel la tierra que
habían reconocido, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga á
sus moradores; y todo el pueblo que vimos en medio de ella, son hombres de grande estatura.
33
(13-34) También vimos allí gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes: y éramos nosotros, á
nuestro parecer, como langostas; y así les parecíamos á ellos.

204

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 14
1

ENTONCES toda la congregación alzaron grita, y dieron voces: y el pueblo lloró aquella
2
noche. Y quejáronse contra Moisés y contra Aarón todos los hijos de Israel; y díjoles toda la
3
multitud: ¡Ojalá muriéramos en la tierra de Egipto; ó en este desierto ojalá muriéramos! ¿Y por
qué nos trae Jehová á esta tierra para caer á cuchillo y que nuestras mujeres y nuestros chiquitos
4
sean por presa? ¿no nos sería mejor volvernos á Egipto? Y decían el uno al otro: Hagamos un
5
capitán, y volvámonos á Egipto. Entonces Moisés y Aarón cayeron sobre sus rostros delante de
6
toda la multitud de la congregación de los hijos de Israel. Y Josué hijo de Nun, y Caleb hijo de
7
Jephone, que eran de los que habían reconocido la tierra, rompieron sus vestidos; Y hablaron á
toda la congregación de los hijos de Israel, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla,
8
es tierra en gran manera buena. Si Jehová se agradare de nosotros, él nos meterá en esta tierra, y
9
nos la entregará; tierra que fluye leche y miel. Por tanto, no seáis rebeldes contra Jehová, ni temáis
al pueblo de aquesta tierra, porque nuestro pan son: su amparo se ha apartado de ellos, y con nosotros
10
está Jehová: no los temáis.
Entonces toda la multitud habló de apedrearlos con piedras. Mas la
11
gloria de Jehová se mostró en el tabernáculo del testimonio á todos los hijos de Israel. Y Jehová
dijo á Moisés: ¿Hasta cuándo me ha de irritar este pueblo? ¿hasta cuándo no me ha de creer con
12
todas las señales que he hecho en medio de ellos?.
Yo le heriré de mortandad, y lo destruiré, y
13
á ti te pondré sobre gente grande y más fuerte que ellos. Y Moisés respondió á Jehová: Oiránlo
14
luego los Egipcios, porque de en medio de ellos sacaste á este pueblo con tu fortaleza: Y lo dirán
á los habitadores de esta tierra; los cuales han oído que tú, oh Jehová, estabas en medio de este
pueblo, que ojo á ojo aparecías tú, oh Jehová, y que tu nube estaba sobre ellos, y que de día ibas
15
delante de ellos en columna de nube, y de noche en columna de fuego:
Y que has hecho morir
á este pueblo como á un hombre: y las gentes que hubieren oído tu fama hablarán, diciendo:
16
Porque no pudo Jehová meter este pueblo en la tierra de la cual les había jurado, los mató en el
17
desierto. Ahora, pues, yo te ruego que sea magnificada la fortaleza del Señor, como lo hablaste,
18
diciendo: Jehová, tardo de ira y grande en misericordia, que perdona la iniquidad y la rebelión,
y absolviendo no absolverá al culpado; que visita la maldad de los padres sobre los hijos hasta los
19
terceros y hasta los cuartos.
Perdona ahora la iniquidad de este pueblo según la grandeza de tu
205

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
misericordia, y como has perdonado á este pueblo desde Egipto hasta aquí.
Entonces Jehová
21
dijo: Yo lo he perdonado conforme á tu dicho: Mas, ciertamente vivo yo y mi gloria hinche toda
22
la tierra, Que todos los que vieron mi gloria y mis señales que he hecho en Egipto y en el desierto,
23
y me han tentado ya diez veces, y no han oído mi voz,
No verán la tierra de la cual juré á sus
24
padres: no, ninguno de los que me han irritado la verá.
Empero mi siervo Caleb, por cuanto
hubo en él otro espíritu, y cumplió de ir en pos de mi, yo le meteré en la tierra donde entró y su
25
simiente la recibirá en heredad.
Ahora bien, el Amalecita y el Cananeo habitan en el valle;
26
volveos mañana, y partíos al desierto, camino del mar Bermejo.
Y Jehová habló á Moisés y á
27
Aarón, diciendo:
¿Hasta cuándo oiré esta depravada multitud que murmura contra mí, las
28
querellas de los hijos de Israel, que de mí se quejan?
Diles: Vivo yo, dice Jehová, que según
29
habéis hablado á mis oídos, así haré yo con vosotros: En este desierto caerán vuestros cuerpos;
todos vuestros contados según toda vuestra cuenta, de veinte años arriba, los cuales habéis
30
murmurado contra mí;
Vosotros á la verdad no entraréis en la tierra, por la cual alcé mi mano
31
de haceros habitar en ella; exceptuando á Caleb hijo de Jephone, y á Josué hijo de Nun.
Mas
vuestros chiquitos, de los cuales dijisteis que serían por presa, yo los introduciré, y ellos conocerán
32
la tierra que vosotros despreciasteis.
Y en cuanto á vosotros, vuestros cuerpos caerán en este
33
desierto.
Y vuestros hijos andarán pastoreando en el desierto cuarenta años, y ellos llevarán
34
vuestras fornicaciones, hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto.
Conforme
al número de los días, de los cuarenta días en que reconocisteis la tierra, llevaréis vuestras iniquidades
35
cuarenta años, un año por cada día; y conoceréis mi castigo.
Yo Jehová he hablado; así haré á
toda esta multitud perversa que se ha juntado contra mí; en este desierto serán consumidos, y ahí
36
morirán. Y los varones que Moisés envió á reconocer la tierra, y vueltos habían hecho murmurar
37
contra él á toda la congregación, desacreditando aquel país, Aquellos varones que habían hablado
38
mal de la tierra, murieron de plaga delante de Jehová.
Mas Josué hijo de Nun, y Caleb hijo de
39
Jephone, quedaron con vida de entre aquellos hombres que habían ido á reconocer la tierra.
Y
40
Moisés dijo estas cosas á todos los hijos de Israel, y el pueblo se enlutó mucho. Y levantáronse
por la mañana, y subieron á la cumbre del monte, diciendo: Henos aquí para subir al lugar del cual

206

Spanish Bible (RV)

Anonymous

41
ha hablado Jehová; porque hemos pecado.
Y dijo Moisés: ¿Por qué quebrantáis el dicho de
42
Jehová? Esto tampoco os sucederá bien. No subáis, porque Jehová no está en medio de vosotros,
43
no seáis heridos delante de vuestros enemigos.
Porque el Amalecita y el Cananeo están allí
delante de vosotros, y caeréis á cuchillo: pues por cuanto os habéis retraído de seguir á Jehová, por
44
eso no será Jehová con vosotros. Sin embargo, se obstinaron en subir á la cima del monte: mas
45
el arca de la alianza de Jehová, y Moisés, no se apartaron de en medio del campo. Y descendieron
el Amalecita y el Cananeo, que habitaban en aquel monte, é hiriéronlos y derrotáronlos,
persiguiéndolos hasta Horma.

Chapter 15
1

2
Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, y diles: Cuando hubiereis
3
entrado en la tierra de vuestras habitaciones, que yo os doy, E hiciereis ofrenda encendida á
Jehová, holocausto, ó sacrificio, por especial voto, ó de vuestra voluntad, ó para hacer en vuestras
4
solemnidades olor suave á Jehová, de vacas ó de ovejas; Entonces el que ofreciere su ofrenda á
Jehová, traerá por presente una décima de un epha de flor de harina, amasada con la cuarta parte
5
de un hin de aceite; Y de vino para la libación ofrecerás la cuarta parte de un hin, además del
6
holocausto ó del sacrificio, por cada un cordero. Y por cada carnero harás presente de dos décimas
7
de flor de harina, amasada con el tercio de un hin de aceite: Y de vino para la libación ofrecerás
8
el tercio de un hin, en olor suave á Jehová. Y cuando ofreciereis novillo en holocausto ó sacrificio,
9
por especial voto, ó de paces á Jehová, Ofrecerás con el novillo un presente de tres décimas de
10
flor de harina, amasada con la mitad de un hin de aceite: Y de vino para la libación ofrecerás la
11
mitad de un hin, en ofrenda encendida de olor suave á Jehová. Así se hará con cada un buey, ó
12
carnero, ó cordero, lo mismo de ovejas que de cabras. Conforme al número así haréis con cada
13
uno según el número de ellos. Todo natural hará estas cosas así, para ofrecer ofrenda encendida
14
de olor suave á Jehová.
Y cuando habitare con vosotros extranjero, ó cualquiera que estuviere
entre vosotros por vuestras edades, si hiciere ofrenda encendida de olor suave á Jehová, como
15
vosotros hiciereis, así hará él.
Un mismo estatuto tendréis, vosotros de la congregación y el
207

Spanish Bible (RV)

Anonymous

extranjero que con vosotros mora; estatuto que será perpetuo por vuestras edades: como vosotros,
16
así será el peregrino delante de Jehová.
Una misma ley y un mismo derecho tendréis, vosotros
17
18
y el peregrino que con vosotros mora. Y habló Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos
19
de Israel, y diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra á la cual yo os llevo,
Será que cuando
20
comenzareis á comer el pan de la tierra, ofreceréis ofrenda á Jehová. De lo primero que amasareis,
21
ofreceréis una torta en ofrenda; como la ofrenda de la era, así la ofreceréis. De las primicias de
22
vuestras masas daréis á Jehová ofrenda por vuestras generaciones.
Y cuando errareis, y no
23
hiciereis todos estos mandamientos que Jehová ha dicho á Moisés, Todas las cosas que Jehová
os ha mandado por la mano de Moisés, desde el día que Jehová lo mandó, y en adelante por vuestras
24
edades,
Será que, si el pecado fué hecho por yerro con ignorancia de la congregación, toda la
congregación ofrecerá un novillo por holocausto, en olor suave á Jehová, con su presente y su
25
libación, conforme á la ley; y un macho cabrío en expiación. Y el sacerdote hará expiación por
toda la congregación de los hijos de Israel; y les será perdonado, porque yerro es: y ellos traerán
sus ofrendas, ofrenda encendida á Jehová, y sus expiaciones delante de Jehová, por sus yerros:
26
Y será perdonado á toda la congregación de los hijos de Israel, y al extranjero que peregrina
27
entre ellos, por cuanto es yerro de todo el pueblo.
Y si una persona pecare por yerro, ofrecerá
28
una cabra de un año por expiación.
Y el sacerdote hará expiación por la persona que habrá
pecado por yerro, cuando pecare por yerro delante de Jehová, la reconciliará, y le será perdonado.
29
El natural entre los hijos de Israel, y el peregrino que habitare entre ellos, una misma ley tendréis
30
para el que hiciere algo por yerro. Mas la persona que hiciere algo con altiva mano, así el natural
31
como el extranjero, á Jehová injurió; y la tal persona será cortada de en medio de su pueblo. Por
cuanto tuvo en poco la palabra de Jehová, y dió por nulo su mandamiento, enteramente será cortada
32
la tal persona: su iniquidad será sobre ella. Y estando los hijos de Israel en el desierto, hallaron
33
un hombre que recogía leña en día de sábado.
Y los que le hallaron recogiendo leña trajéronle
34
á Moisés y á Aarón, y á toda la congregación:
Y pusiéronlo en la cárcel, por que no estaba
35
declarado qué le habían de hacer. Y Jehová dijo á Moisés: Irremisiblemente muera aquel hombre;
36
apedréelo con piedras toda la congregación fuera del campo. Entonces lo sacó la congregación
37
fuera del campo, y apedreáronlo con piedras, y murió; como Jehová mandó á Moisés. Y Jehová
208

Spanish Bible (RV)

Anonymous

38
habló á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, y diles que se hagan pezuelos (franjas) en
los remates de sus vestidos, por sus generaciones; y pongan en cada pezuelo de los remates un
39
cordón de cárdeno:
Y serviros ha de pezuelo, para que cuando lo viereis, os acordéis de todos
los mandamientos de Jehová, para ponerlos por obra; y no miréis en pos de vuestro corazón y de
40
vuestros ojos, en pos de los cuales fornicáis:
Para que os acordéis, y hagáis todos mis
41
mandamientos, y seáis santos á vuestro Dios. Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra
de Egipto, para ser vuestro Dios: Yo Jehová vuestro Dios.

Chapter 16
1
Y CORÉ, hijo de Ishar, hijo de Coath, hijo de Leví; y Dathán y Abiram, hijos de Eliab; y Hon,
2
hijo de Peleth, de los hijos de Rubén, tomaron gente, Y levantáronse contra Moisés con doscientos
y cincuenta varones de los hijos de Israel, príncipes de la congregación, de los del consejo, varones
3
de nombre; Y se juntaron contra Moisés y Aarón, y les dijeron: Básteos, porque toda la
congregación, todos ellos son santos, y en medio de ellos está Jehová: ¿por qué, pues, os levantáis
4
5
vosotros sobre la congregación de Jehová? Y como lo oyó Moisés, echóse sobre su rostro; Y
habló á Coré y á todo su séquito, diciendo: Mañana mostrará Jehová quién es suyo, y al santo harálo
6
llegar á sí; y al que él escogiere, él lo allegará á sí. Haced esto: tomad incensarios, Coré y todo
7
su séquito: Y poned fuego en ellos, y poned en ellos sahumerio delante de Jehová mañana; y será
8
que el varón á quien Jehová escogiere, aquel será el santo: básteos esto, hijos de Leví. Dijo más
9
Moisés á Coré: Oid ahora, hijos de Leví: ¿Os es poco que el Dios de Israel os haya apartado de
la congregación de Israel, haciéndoos allegar á sí para que ministraseis en el servicio del tabernáculo
10
de Jehová, y estuvieseis delante de la congregación para ministrarles? ¿Y que te hizo acercar á
ti, y á todos tus hermanos los hijos de Leví contigo; para que procuréis también el sacerdocio?
11
Por tanto, tú y todo tu séquito sois los que os juntáis contra Jehová: pues Aarón, ¿qué es para
12
que contra él murmuréis? Y envió Moisés á llamar á Dathán y Abiram, hijos de Eliab; mas ellos
13
respondieron: No iremos allá: ¿Es poco que nos hayas hecho venir de una tierra que destila leche
y miel, para hacernos morir en el desierto, sino que también te enseñorees de nosotros
14
imperiosamente? Ni tampoco nos has metido tú en tierra que fluya leche y miel, ni nos has dado
209

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
heredades de tierras y viñas: ¿has de arrancar los ojos de estos hombres? No subiremos. Entonces
Moisés se enojó en gran manera, y dijo á Jehová: No mires á su presente: ni aun un asno he tomado
16
de ellos, ni á ninguno de ellos he hecho mal. Después dijo Moisés á Coré: Tú y todo tu séquito,
17
poneos mañana delante de Jehová; tú, y ellos, y Aarón: Y tomad cada uno su incensario, y poned
sahumerio en ellos, y allegad delante de Jehová cada uno su incensario: doscientos y cincuenta
18
incensarios: tú también, y Aarón, cada uno con su incensario. Y tomaron cada uno su incensario,
y pusieron en ellos fuego, y echaron en ellos sahumerio, y pusiéronse á la puerta del tabernáculo
19
del testimonio con Moisés y Aarón. Ya Coré había hecho juntar contra ellos toda la congregación
á la puerta del tabernáculo del testimonio: entonces la gloria de Jehová apareció á toda la
20
21
congregación.
Y Jehová habló á Moisés y á Aarón, diciendo:
Apartaos de entre esta
22
congregación, y consumirlos he en un momento. Y ellos se echaron sobre sus rostros, y dijeron:
Dios, Dios de los espíritus de toda carne, ¿no es un hombre el que pecó? ¿y airarte has tu contra
23
24
toda la congregación?
Entonces Jehová habló á Moisés, diciendo:
Habla á la congregación,
25
diciendo: Apartaos de en derredor de la tienda de Coré, Dathán, y Abiram. Y Moisés se levantó,
26
y fué á Dathán y Abiram; y los ancianos de Israel fueron en pos de él.
Y él habló á la
congregación, diciendo: Apartaos ahora de las tiendas de estos impíos hombres, y no toquéis ninguna
27
cosa suya, por que no perezcáis en todos sus pecados. Y apartáronse de las tiendas de Coré, de
Dathán, y de Abiram en derredor: y Dathán y Abiram salieron y pusiéronse á las puertas de sus
28
tiendas, con sus mujeres, y sus hijos, y sus chiquitos.
Y dijo Moisés: En esto conoceréis que
29
Jehová me ha enviado para que hiciese todas estas cosas: que no de mi corazón las hice. Si como
mueren todos los hombres murieren éstos, ó si fueren ellos visitados á la manera de todos los
30
hombres, Jehová no me envió. Mas si Jehová hiciere una nueva cosa, y la tierra abriere su boca,
y los tragare con todas sus cosas, y descendieren vivos al abismo, entonces conoceréis que estos
31
hombres irritaron á Jehová.
Y aconteció, que en acabando él de hablar todas estas palabras,
32
rompióse la tierra que estaba debajo de ellos:
Y abrió la tierra su boca, y tragólos á ellos, y á
33
sus casas, y á todos los hombres de Coré, y á toda su hacienda. Y ellos, con todo lo que tenían,
descendieron vivos al abismo, y cubriólos la tierra, y perecieron de en medio de la congregación.
34
Y todo Israel, los que estaban en derredor de ellos, huyeron al grito de ellos; porque decían: No
35
nos trague también la tierra.
Y salió fuego de Jehová, y consumió los doscientos y cincuenta

210

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
37
hombres que ofrecían el sahumerio. Entonces Jehová habló á Moisés, diciendo: Di á Eleazar,
hijo de Aarón sacerdote, que tome los incensarios de en medio del incendio, y derrame más allá el
38
fuego; porque son santificados:
Los incensarios de estos pecadores contra sus almas: y harán
de ellos planchas extendidas para cubrir el altar: por cuanto ofrecieron con ellos delante de Jehová,
39
son santificados; y serán por señal á los hijos de Israel. Y el sacerdote Eleazar tomó los incensarios
40
de metal con que los quemados habían ofrecido; y extendiéronlos para cubrir el altar, En recuerdo
á los hijos de Israel que ningún extraño que no sea de la simiente de Aarón, llegue á ofrecer
sahumerio delante de Jehová, porque no sea como Coré, y como su séquito; según se lo dijo Jehová
41
por mano de Moisés. El día siguiente toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra
42
Moisés y Aarón, diciendo: Vosotros habéis muerto al pueblo de Jehová. Y aconteció que, como
se juntó la congregación contra Moisés y Aarón, miraron hacia el tabernáculo del testimonio, y he
43
aquí la nube lo había cubierto, y apareció la gloria de Jehová. Y vinieron Moisés y Aarón delante
44
45
del tabernáculo del testimonio.
Y Jehová habló á Moisés, diciendo:
Apartaos de en medio
46
de esta congregación, y consumirélos en un momento. Y ellos se echaron sobre sus rostros.
Y
dijo Moisés A Aarón: Toma el incensario, y pon en él fuego del altar, y sobre él pon perfume, y ve
presto á la congregación, y haz expiación por ellos; porque el furor ha salido de delante de la faz
47
de Jehová: la mortandad ha comenzado. Entonces tomó Aarón el incensario, como Moisés dijo,
y corrió en medio de la congregación: y he aquí que la mortandad había comenzado en el pueblo:
48
y él puso perfume, é hizo expiación por el pueblo.
Y púsose entre los muertos y los vivos, y
49
cesó la mortandad.
Y los que murieron en aquella mortandad fueron catorce mil y setecientos,
50
sin los muertos por el negocio de Coré.
Después se volvió Aarón á Moisés á la puerta del
tabernáculo del testimonio, cuando la mortandad había cesado.

Chapter 17
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, y toma de ellos una vara
por cada casa de los padres, de todos los príncipes de ellos, doce varas conforme á las casas de sus
3
padres; y escribirás el nombre de cada uno sobre su vara. Y escribirás el nombre de Aarón sobre
4
la vara de Leví; porque cada cabeza de familia de sus padres tendrá una vara. Y las pondrás en

211

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
el tabernáculo del testimonio delante del testimonio, donde yo me declararé á vosotros. Y será,
que el varón que yo escogiere, su vara florecerá: y haré cesar de sobre mí las quejas de los hijos de
6
Israel, con que murmuran contra vosotros. Y Moisés habló á los hijos de Israel, y todos los
príncipes de ellos le dieron varas; cada príncipe por las casas de sus padres una vara, en todas doce
7
varas; y la vara de Aarón estaba entre las varas de ellos. Y Moisés puso las varas delante de
8
Jehová en el tabernáculo del testimonio. Y aconteció que el día siguiente vino Moisés al tabernáculo
del testimonio; y he aquí que la vara de Aarón de la casa de Leví había brotado, y echado flores, y
9
arrojado renuevos, y producido almendras. Entonces sacó Moisés todas las varas de delante de
10
Jehová á todos los hijos de Israel; y ellos lo vieron, y tomaron cada uno su vara.
Y Jehová dijo
á Moisés: Vuelve la vara de Aarón delante del testimonio, para que se guarde por señal á los hijos
11
rebeldes; y harás cesar sus quejas de sobre mí, porque no mueran.
E hízolo Moisés: como le
12
mandó Jehová, así hizo.
Entonces los hijos de Israel hablaron á Moisés, diciendo: He aquí
13
nosotros somos muertos, perdidos somos, todos nosotros somos perdidos.
Cualquiera que se
llegare, el que se acercare al tabernáculo de Jehová morirá: ¿acabaremos de perecer todos?

Chapter 18
1
Y JEHOVA dijo á Aarón: Tú y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, llevaréis el pecado del
2
santuario: y tú y tus hijos contigo llevaréis el pecado de vuestro sacerdocio. Y á tus hermanos
también, la tribu de Leví, la tribu de tu padre, hazlos llegar á ti, y júntense contigo, y servirte han;
3
y tú y tus hijos contigo serviréis delante del tabernáculo del testimonio. Y guardarán lo que tú
ordenares, y el cargo de todo el tabernáculo: mas no llegarán á los vasos santos ni al altar, porque
4
no mueran ellos y vosotros. Se juntarán, pues, contigo, y tendrán el cargo del tabernáculo del
5
testimonio en todo el servicio del tabernáculo; ningún extraño se ha de llegar á vosotros. Y tendréis
la guarda del santuario, y la guarda del altar, para que no sea más la ira sobre los hijos de Israel.
6
Porque he aquí yo he tomado á vuestros hermanos los Levitas de entre los hijos de Israel, dados
7
á vosotros en don de Jehová, para que sirvan en el ministerio del tabernáculo del testimonio. Mas
tú y tus hijos contigo guardaréis vuestro sacerdocio en todo negocio del altar, y del velo adentro,
y ministraréis. Yo os he dado en don el servicio de vuestro sacerdocio; y el extraño que se llegare,

212

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
morirá. Dijo más Jehová á Aarón: He aquí yo te he dado también la guarda de mis ofrendas: todas
las cosas consagradas de los hijos de Israel te he dado por razón de la unción, y á tus hijos, por
9
estatuto perpetuo. Esto será tuyo de la ofrenda de las cosas santas reservadas del fuego: toda
ofrenda de ellos, todo presente suyo, y toda expiación por el pecado de ellos, que me han de presentar,
10
será cosa muy santa para ti y para tus hijos.
En el santuario la comerás; todo varón comerá de
11
ella: cosa santa será para ti. Esto también será tuyo: la ofrenda elevada de sus dones, y todas las
ofrendas agitadas de los hijos de Israel, he dado á ti, y á tus hijos, y á tus hijas contigo, por estatuto
12
perpetuo: todo limpio en tu casa comerá de ellas. De aceite, y de mosto, y de trigo, todo lo más
13
escogido, las primicias de ello, que presentarán á Jehová, á ti las he dado. Las primicias de todas
las cosas de la tierra de ellos, las cuales traerán á Jehová, serán tuyas: todo limpio en tu casa comerá
14
15
de ellas. Todo lo consagrado por voto en Israel será tuyo. Todo lo que abriere matriz en toda
carne que ofrecerán á Jehová, así de hombres como de animales, será tuyo: mas has de hacer redimir
16
el primogénito del hombre: también harás redimir el primogénito de animal inmundo.
Y de un
mes harás efectuar el rescate de ellos, conforme á tu estimación, por precio de cinco siclos, al siclo
17
del santuario, que es de veinte óbolos.
Mas el primogénito de vaca, y el primogénito de oveja,
y el primogénito de cabra, no redimirás; santificados son: la sangre de ellos rociarás sobre el altar,
18
y quemarás la grosura de ellos, ofrenda encendida en olor suave á Jehová.
Y la carne de ellos
19
será tuya: como el pecho de la mecedura y como la espaldilla derecha, será tuya.
Todas las
ofrendas elevadas de las cosas santas, que los hijos de Israel ofrecieren á Jehová, helas dado para
ti, y para tus hijos y para tus hijas contigo, por estatuto perpetuo: pacto de sal perpetuo es delante
20
de Jehová para ti y para tu simiente contigo.
Y Jehová dijo á Aarón: De la tierra de ellos no
tendrás heredad, ni entre ellos tendrás parte: Yo soy tu parte y tu heredad en medio de los hijos de
21
Israel. Y he aquí yo he dado á los hijos de Leví todos los diezmos en Israel por heredad, por su
22
ministerio, por cuanto ellos sirven en el ministerio del tabernáculo del testimonio. Y no llegarán
más los hijos de Israel al tabernáculo del testimonio, porque no lleven pecado, por el cual mueran.
23
Mas los Levitas harán el servicio del tabernáculo del testimonio, y ellos llevarán su iniquidad:
24
estatuto perpetuo por vuestras edades; y no poseerán heredad entre los hijos de Israel.
Porque
á los Levitas he dado por heredad los diezmos de los hijos de Israel, que ofrecerán á Jehová en
25
ofrenda: por lo cual les he dicho: Entre los hijos de Israel no poseerán heredad. Y habló Jehová
26
á Moisés, diciendo: Así hablarás á los Levitas, y les dirás: Cuando tomareis de los hijos de Israel

213

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los diezmos que os he dado de ellos por vuestra heredad, vosotros presentaréis de ellos en ofrenda
27
mecida á Jehová el diezmo de los diezmos.
Y se os contará vuestra ofrenda como grano de la
28
era, y como acopio del lagar. Así ofreceréis también vosotros ofrenda á Jehová de todos vuestros
diezmos que hubiereis recibido de los hijos de Israel; y daréis de ellos la ofrenda de Jehová á Aarón
29
el sacerdote. De todos vuestros dones ofreceréis toda ofrenda á Jehová; de todo lo mejor de ellos
30
ofreceréis la porción que ha de ser consagrada. Y les dirás: Cuando ofreciereis lo mejor de ellos,
31
será contado á los Levitas por fruto de la era, y commo fruto del lagar. Y lo comeréis en cualquier
lugar, vosotros y vuestra familia: pues es vuestra remuneración por vuestro ministerio en el
32
tabernáculo del testimonio.
Y cuando vosotros hubiereis ofrecido de ello lo mejor suyo, no
llevaréis por ello pecado: y no habéis de contaminar las cosas santas de los hijos de Israel, y no
moriréis.

Chapter 19
1

2
Y Jehová habló á Moisés y á Aarón, diciendo: Esta es la ordenanza de la ley que Jehová ha
prescrito, diciendo: Di á los hijos de Israel que te traigan una vaca bermeja, perfecta, en la cual no
3
haya falta, sobre la cual no se haya puesto yugo: Y la daréis á Eleazar el sacerdote, y él la sacará
4
fuera del campo, y harála degollar en su presencia. Y tomará Eleazar el sacerdote de su sangre
con su dedo, y rociará hacia la delantera del tabernáculo del testimonio con la sangre de ella siete
5
veces; Y hará quemar la vaca ante sus ojos: su cuero y su carne y su sangre, con su estiercol, hará
6
quemar. Luego tomará el sacerdote palo de cedro, é hisopo, y escarlata, y lo echará en medio del
7
fuego en que arde la vaca. El sacerdote lavará luego sus vestidos, lavará también su carne con
8
agua, y después entrará en el real; y será inmundo el sacerdote hasta la tarde. Asimismo el que
la quemó, lavará sus vestidos en agua, también lavará en agua su carne, y será inmundo hasta la
9
tarde. Y un hombre limpio recogerá las cenizas de la vaca, y las pondrá fuera del campo en lugar
limpio, y las guardará la congregación de los hijos de Israel para el agua de separación: es una
10
expiación. Y el que recogió las cenizas de la vaca, lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la
tarde: y será á los hijos de Israel, y al extranjero que peregrina entre ellos, por estatuto perpetuo.
11
12
El que tocare muerto de cualquiera persona humana, siete días será inmundo: Este se purificará
al tercer día con aquesta agua, y al séptimo día será limpio; y si al tercer día no se purificare, no
214

Spanish Bible (RV)
