8
son muertos. Después apareció á Jacobo; después á todos los apóstoles. Y el postrero de todos,
9
como á un abortivo, me apareció á mí. Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles, que no
10
soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí la iglesia de Dios.
Empero por la gracia de
Dios soy lo que soy: y su gracia no ha sido en vano para conmigo; antes he trabajado más que todos
11
ellos: pero no yo, sino la gracia de Dios que fué conmigo.
Porque, ó sea yo ó sean ellos, así
12
predicamos, y así habéis creído.
Y si Cristo es predicado que resucitó de los muertos ¿cómo
13
dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos? Porque si no hay resurrección
14
de muertos, Cristo tampoco resucitó: Y si Cristo no resucitó, vana es entonces nuestra predicación,
15
vana es también vuestra fe.
Y aun somos hallados falsos testigos de Dios; porque hemos
testificado de Dios que él haya levantado á Cristo; al cual no levantó, si en verdad los muertos no
16
17
resucitan. Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucitó. Y si Cristo no resucitó,
18
vuestra fe es vana; aun estáis en vuestros pecados. Entonces también los que durmieron en Cristo
19
son perdidos. Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, los más miserables somos de todos
20
los hombres. Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es
21
hecho. Porque por cuanto la muerte entró por un hombre, también por un hombre la resurrección
22
de los muertos.
Porque así como en Adam todos mueren, así también en Cristo todos serán
23
vivificados.
Mas cada uno en su orden: Cristo las primicias; luego los que son de Cristo, en su
24
venida.
Luego el fin; cuando entregará el reino á Dios y al Padre, cuando habrá quitado todo
25
imperio, y toda potencia y potestad.
Porque es menester que él reine, hasta poner á todos sus
26
27
enemigos debajo de sus pies. Y el postrer enemigo que será deshecho, será la muerte. Porque
todas las cosas sujetó debajo de sus pies. Y cuando dice: Todas las cosas son sujetadas á él, claro
28
está exceptuado aquel que sujetó á él todas las cosas.
Mas luego que todas las cosas le fueren
sujetas, entonces también el mismo Hijo se sujetará al que le sujetó á él todas las cosas, para que
29
Dios sea todas las cosas en todos. De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos,
30
si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué pues se bautizan por los muertos? ¿Y por
1435

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
qué nosotros peligramos á toda hora?
Jesús Señor nuestro, cada día muero.

Sí, por la gloria que en orden á vosotros tengo en Cristo
32

Si como hombre batallé en Efeso contra las bestias, ¿qué
33
me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, que mañana moriremos.
No
34
erréis: las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres.
Velad debidamente, y no
35
pequéis; porque algunos no conocen á Dios: para vergüenza vuestra hablo.
Mas dirá alguno:
36
¿Cómo resucitarán los muertos? ¿Con qué cuerpo vendrán?
Necio, lo que tú siembras no se
37
vivifica, si no muriere antes.
Y lo que siembras, no siembras el cuerpo que ha de salir, sino el
38
grano desnudo, acaso de trigo, ó de otro grano:
Mas Dios le da el cuerpo como quiso, y á cada
39
simiente su propio cuerpo.
Toda carne no es la misma carne; mas una carne ciertamente es la
40
de los hombres, y otra carne la de los animales, y otra la de los peces, y otra la de las aves.
Y
cuerpos hay celestiales, y cuerpos terrestres; mas ciertamente una es la gloria de los celestiales, y
41
otra la de los terrestres: Otra es la gloria del sol, y otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las
42
estrellas: porque una estrella es diferente de otra en gloria. Así también es la resurrección de los
43
muertos. Se siembra en corrupción se levantará en incorrupción;
Se siembra en vergüenza, se
44
levantará con gloria; se siembra en flaqueza, se levantará con potencia;
Se siembra cuerpo
45
animal, resucitará espiritual cuerpo. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual.
Así también
está escrito: Fué hecho el primer hombre Adam en ánima viviente; el postrer Adam en espíritu
46
47
vivificante.
Mas lo espiritual no es primero, sino lo animal; luego lo espiritual.
El primer
48
hombre, es de la tierra, terreno: el segundo hombre que es el Señor, es del cielo. Cual el terreno,
49
tales también los terrenos; y cual el celestial, tales también los celestiales.
Y como trajimos la
50
imagen del terreno, traeremos también la imagen del celestial.
Esto empero digo, hermanos:
que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios; ni la corrupción hereda la incorrupción.
51
He aquí, os digo un misterio: Todos ciertamente no dormiremos, mas todos seremos transformados.
52
En un momento, en un abrir de ojo, á la final trompeta; porque será tocada la trompeta, y los
53
muertos serán levantados sin corrupción, y nosotros seremos transformados. Porque es menester
54
que esto corruptible sea vestido de incorrupción, y esto mortal sea vestido de inmortalidad.
Y
cuando esto corruptible fuere vestido de incorrupción, y esto mortal fuere vestido de inmortalidad,
1436

Spanish Bible (RV)

Anonymous

55
entonces se efectuará la palabra que está escrita: Sorbida es la muerte con victoria. ¿Dónde está,
56
oh muerte, tu aguijón? ¿dónde, oh sepulcro, tu victoria?
Ya que el aguijón de la muerte es el
57
pecado, y la potencia del pecado, la ley. Mas á Dios gracias, que nos da la victoria por el Señor
58
nuestro Jesucristo.
Así que, hermanos míos amados, estad firmes y constantes, creciendo en la
obra del Señor siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es vano.

Chapter 16
1
CUANTO á la colecta para los santos, haced vosotros también de la manera que ordené en
2
las iglesias de Galacia. Cada primer día de la semana cada uno de vosotros aparte en su casa,
guardando lo que por la bondad de Dios pudiere; para que cuando yo llegare, no se hagan entonces
3
colectas. Y cuando habré llegado, los que aprobareis por cartas, á éstos enviaré que lleven vuestro
4
5
beneficio á Jerusalem. Y si fuere digno el negocio de que yo también vaya, irán conmigo. Y á
6
vosotros iré, cuando hubiere pasado por Macedonia, porque por Macedonia tengo de pasar. Y
podrá ser que me quede con vosotros, ó invernaré también, para que vosotros me llevéis á donde
7
hubiere de ir. Porque no os quiero ahora ver de paso; porque espero estar con vosotros algún
8
9
tiempo, si el Señor lo permitiere. Empero estaré en Efeso hasta Pentecostés; Porque se me ha
10
abierto puerta grande y eficaz, y muchos son los adversarios.
Y si llegare Timoteo, mirad que
11
esté con vosotros seguramente; porque la obra del Señor hace también como yo. Por tanto, nadie
le tenga en poco; antes, llevadlo en paz, para que venga á mí: porque lo espero con los hermanos.
12
Acerca del hermano Apolos, mucho le he rogado que fuese á vosotros con los hermanos; mas
13
en ninguna manera tuvo voluntad de ir por ahora; pero irá cuando tuviere oportunidad.
Velad,
14
estad firmes en la fe; portaos varonilmente, y esforzaos.
Todas vuestras cosas sean hechas con
15
caridad.
Y os ruego, hermanos, (ya sabéis que la casa de Estéfanas es las primicias de Acaya,
16
y que se han dedicado al ministerio de los santos,) Que vosotros os sujetéis á los tales, y á todos
17
los que ayudan y trabajan.
Huélgome de la venida de Estéfanas y de Fortunato y de Achâico:
18
porque éstos suplieron lo que á vosotros faltaba.
Porque recrearon mi espíritu y el vuestro:
1437

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
reconoced pues á los tales.

Las iglesias de Asia os saludan. Os saludan mucho en el Señor Aquila
20
y Priscila, con la iglesia que está en su casa. Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos
21
22
á los otros con ósculo santo.
La salutación de mí, Pablo, de mi mano.
El que no amare al
23
Señor Jesucristo, sea anatema. Maranatha.
La gracia del Señor Jesucristo sea con vosotros.
24
Mi amor en Cristo Jesús sea con todos vosotros. Amén.

2 Corinthians
Chapter 1
1
PABLO, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y Timoteo el hermano, á la iglesia de
2
Dios que está en Corinto, juntamente con todos los santos que están por toda la Acaya: Gracia y
3
paz á vosotros de Dios nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. Bendito sea el Dios y Padre del
4
Señor Jesucristo, el Padre de misericordias, y el Dios de toda consolación, El cual nos consuela
en todas nuestras tribulaciones, para que podamos también nosotros consolar á los que están en
5
cualquiera angustia, con la consolación con que nosotros somos consolados de Dios. Porque de
la manera que abundan en nosotros las aflicciones de Cristo, así abunda también por el mismo
6
Cristo nuestra consolación. Mas si somos atribulados, es por vuestra consolación y salud; la cual
es obrada en el sufrir las mismas aflicciones que nosotros también padecemos: ó si somos consolados,
7
es por vuestra consolación y salud; Y nuestra esperanza de vosotros es firme; estando ciertos que
8
como sois compañeros de las aflicciones, así también lo sois de la consolación. Porque hermanos,
no queremos que ignoréis de nuestra tribulación que nos fué hecha en Asia; que sobremanera fuimos
9
cargados sobre nuestras fuerzas de tal manera que estuviésemos en duda de la vida. Mas nosotros
tuvimos en nosotros mismos respuesta de muerte, para que no confiemos en nosotros mismos, sino
10
en Dios que levanta los muertos: El cual nos libró y libra de tanta muerte; en el cual esperamos
11
que aun nos librará;
Ayudándonos también vosotros con oración por nosotros, para que por la
12
merced hecha á nos por respeto de muchos, por muchos sean hechas gracias por nosotros. Porque
nuestra gloria es esta: el testimonio de nuestra conciencia, que con simplicidad y sinceridad de

1438

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Dios, no con sabiduría carnal, mas con la gracia de Dios, hemos conversado en el mundo, y muy
13
más con vosotros.
Porque no os escribimos otras cosas de las que leéis, ó también conocéis: y
14
espero que aun hasta el fin las conoceréis:
Como también en parte habéis conocido que somos
15
vuestra gloria, así como también vosotros la nuestra, para el día del Señor Jesús.
Y con esta
16
confianza quise primero ir á vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia;
Y por vosotros
pasar á Macedonia, y de Macedonia venir otra vez á vosotros, y ser vuelto de vosotros á Judea.
17
Así que, pretendiendo esto, ¿usé quizá de liviandad? ó lo que pienso hacer, ¿piénsolo según la
18
carne, para que haya en mí Sí y No? Antes, Dios fiel sabe que nuestra palabra para con vosotros
19
no es Sí y No.
Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que por nosotros ha sido entre vosotros
20
predicado, por mí y Silvano y Timoteo, no ha sido Sí y No; mas ha sido Sí en él.
Porque todas
21
las promesas de Dios son en él Sí, y en él Amén, por nosotros á gloria de Dios.
Y el que nos
22
confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungió, es Dios; El cual también nos ha sellado, y
23
dado la prenda del Espíritu en nuestros corazones.
Mas yo llamo á Dios por testigo sobre mi
24
alma, que por ser indulgente con vosotros no he pasado todavía á Corinto.
No que nos
enseñoreemos de vuestra fe, mas somos ayudadores de vuestro gozo: porque por la fe estáis firmes.

Chapter 2
1

2
ESTO pues determiné para conmigo, no venir otra vez á vosotros con tristeza. Porque si yo
3
os contristo, ¿quién será luego el que me alegrará, sino aquel á quien yo contristare? Y esto mismo
os escribí, porque cuando llegare no tenga tristeza sobre tristeza de los que me debiera gozar;
4
confiando en vosotros todos que mi gozo es el de todos vosotros. Porque por la mucha tribulación
y angustia del corazón os escribí con muchas lágrimas; no para que fueseis contristados, mas para
5
que supieseis cuánto más amor tengo para con vosotros. Que si alguno me contristó, no me
6
contristó á mí, sino en parte, por no cargaros, á todos vosotros. Bástale al tal esta reprensión hecha
7
de muchos; Así que, al contrario, vosotros más bien lo perdonéis y consoléis, porque no sea el
8
tal consumido de demasiada tristeza. Por lo cual os ruego que confirméis el amor para con él.

1439

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
Porque también por este fin os escribí, para tener experiencia de vosotros si sois obedientes en
10
todo.
Y al que vosotros perdonareis, yo también: porque también yo lo que he perdonado, si
11
algo he perdonado, por vosotros lo he hecho en persona de Cristo; Porque no seamos engañados
12
de Satanás: pues no ignoramos sus maquinaciones.
Cuando vine á Troas para el evangelio de
13
Cristo, aunque me fué abierta puerta en el Señor,
No tuve reposo en mi espíritu, por no haber
14
hallado á Tito mi hermano: así, despidiéndome de ellos, partí para Macedonia.
Mas á Dios
gracias, el cual hace que siempre triunfemos en Cristo Jesús, y manifiesta el olor de su conocimiento
15
por nosotros en todo lugar. Porque para Dios somos buen olor de Cristo en los que se salvan, y
16
en los que se pierden: A éstos ciertamente olor de muerte para muerte; y á aquéllos olor de vida
17
para vida. Y para estas cosas ¿quién es suficiente? Porque no somos como muchos, mercaderes
falsos de la palabra de Dios: antes con sinceridad, como de Dios, delante de Dios, hablamos en
Cristo.

Chapter 3
1
¿COMENZAMOS otra vez á alabarnos á nosotros mismos? ¿ó tenemos necesidad, como
2
algunos, de letras de recomendación para vosotros, ó de recomendación de vosotros? Nuestras
3
letras sois vosotros, escritas en nuestros corazones, sabidas y leídas de todos los hombres; Siendo
manifiesto que sois letra de Cristo administrada de nosotros, escrita no con tinta, mas con el Espíritu
4
del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del corazón. Y tal confianza tenemos
5
por Cristo para con Dios: No que seamos suficientes de nosotros mismos para pensar algo como
6
de nosotros mismos, sino que nuestra suficiencia es de Dios; El cual asimismo nos hizo ministros
suficientes de un nuevo pacto: no de la letra, mas del espíritu; porque la letra mata, mas el espíritu
7
vivifica. Y si el ministerio de muerte en la letra grabado en piedras, fué con gloria, tanto que los
hijos de Israel no pudiesen poner los ojos en la faz de Moisés á causa de la gloria de su rostro, la
8
9
cual había de perecer, ¿Cómo no será más bien con gloria el ministerio del espíritu? Porque si
el ministerio de condenación fué con gloria, mucho más abundará en gloria el ministerio de justicia.
10
Porque aun lo que fué glorioso, no es glorioso en esta parte, en comparación de la excelente

1440

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11

12
Porque si lo que perece tuvo gloria, mucho más será en gloria lo que permanece. Así
13
que, teniendo tal esperanza, hablamos con mucha confianza;
Y no como Moisés, que ponía un
velo sobre su faz, para que los hijos de Israel no pusiesen los ojos en el fin de lo que había de ser
14
abolido.
Empero los sentidos de ellos se embotaron; porque hasta el día de hoy les queda el
15
mismo velo no descubierto en la lección del antiguo testamento, el cual por Cristo es quitado. Y
aun hasta el día de hoy, cuando Moisés es leído, el velo está puesto sobre el corazón de ellos.
16
17
Mas cuando se convirtieren al Señor, el velo se quitará. Porque el Señor es el Espíritu; y donde
18
hay el Espíritu del Señor, allí hay libertad. Por tanto, nosotros todos, mirando á cara descubierta
como en un espejo la gloria del Señor, somos transformados de gloria en gloria en la misma
semejanza, como por el Espíritu del Señor.
gloria.

Chapter 4
1
POR lo cual teniendo nosotros esta administración según la misericordia que hemos alcanzado,
2
no desmayamos; Antes quitamos los escondrijos de vergüenza, no andando con astucia, ni
adulterando la palabra de Dios, sino por manifestación de la verdad encomendándonos á nosotros
3
mismos á toda conciencia humana delante de Dios. Que si nuestro evangelio está aún encubierto,
4
entre los que se pierden está encubierto: En los cuales el dios de este siglo cegó los entendimientos
de los incrédulos, para que no les resplandezca la lumbre del evangelio de la gloria de Cristo, el
5
cual es la imagen de Dios. Porque no nos predicamos á nosotros mismos, sino á Jesucristo, el
6
Señor; y nosotros vuestros siervos por Jesús. Porque Dios, que mandó que de las tinieblas
resplandeciese la luz, es el que resplandeció en nuestros corazones, para iluminación del
7
conocimiento de la gloria de Dios en la faz de Jesucristo. Tenemos empero este tesoro en vasos
8
de barro, para que la alteza del poder sea de Dios, y no de nosotros: Estando atribulados en todo,
9
mas no angustiados; en apuros, mas no desesperamos; Perseguidos, mas no desamparados;
10
abatidos, mas no perecemos; Llevando siempre por todas partes la muerte de Jesús en el cuerpo,
11
para que también la vida de Jesús sea manifestada en nuestros cuerpos.
Porque nosotros que
vivimos, siempre estamos entregados á muerte por Jesús, para que también la vida de Jesús sea

1441

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
manifestada en nuestra carne mortal.
De manera que la muerte obra en nosotros, y en vosotros
13
la vida.
Empero teniendo el mismo espíritu de fe, conforme á lo que está escrito: Creí, por lo
14
cual también hablé: nosotros también creemos, por lo cual también hablamos;
Estando ciertos
que el que levantó al Señor Jesús, á nosotros también nos levantará por Jesús, y nos pondrá con
15
vosotros.
Porque todas estas cosas padecemos por vosotros, para que abundando la gracia por
16
muchos, en el hacimiento de gracias sobreabunde á gloria de Dios.
Por tanto, no desmayamos:
antes aunque este nuestro hombre exterior se va desgastando, el interior empero se renueva de día
17
en día.
Porque lo que al presente es momentáneo y leve de nuestra tribulación, nos obra un
18
sobremanera alto y eterno peso de gloria;
No mirando nosotros á las cosas que se ven, sino á
las que no se ven: porque las cosas que se ven son temporales, mas las que no se ven son eternas.

Chapter 5
1
PORQUE sabemos, que si la casa terrestre de nuestra habitación se deshiciere, tenemos de
2
Dios un edificio, una casa no hecha de manos, eterna en los cielos. Y por esto también gemimos,
3
deseando ser sobrevestidos de aquella nuestra habitación celestial; Puesto que en verdad habremos
4
sido hallados vestidos, y no desnudos. Porque asimismo los que estamos en este tabernáculo,
gemimos agravados; porque no quisiéramos ser desnudados; sino sobrevestidos, para que lo mortal
5
sea absorbido por la vida. Mas el que nos hizo para esto mismo, es Dios; el cual nos ha dado la
6
prenda del Espíritu. Así que vivimos confiados siempre, y sabiendo, que entre tanto que estamos
7
8
en el cuerpo, peregrinamos ausentes del Señor; (Porque por fe andamos, no por vista;) Mas
9
confiamos, y más quisiéramos partir del cuerpo, y estar presentes al Señor. Por tanto procuramos
10
también, ó ausentes, ó presentes, serle agradables:
Porque es menester que todos nosotros
parezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba según lo que hubiere hecho por
11
medio del cuerpo, ora sea bueno ó malo. Estando pues poseídos del temor del Señor, persuadimos
á los hombres, mas á Dios somos manifiestos; y espero que también en vuestras conciencias somos
12
manifiestos. No nos encomendamos pues otra vez á vosotros, sino os damos ocasión de gloriaros
por nosotros, para que tengáis qué responder contra los que se glorían en las apariencias, y no en

1442

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
14
el corazón. Porque si loqueamos, es para Dios; y si estamos en seso, es para vosotros. Porque
el amor de Cristo nos constriñe, pensando esto: Que si uno murió por todos, luego todos son muertos;
15
Y por todos murió, para que los que viven, ya no vivan para sí, mas para aquel que murió y
16
resucitó por ellos. De manera que nosotros de aquí adelante á nadie conocemos según la carne:
17
y aun si á Cristo conocimos según la carne, empero ahora ya no le conocemos. De modo que si
alguno está en Cristo, nueva criatura es: las cosas viejas pasaron; he aquí todas son hechas nuevas.
18
Y todo esto es de Dios, el cual nos reconcilió á sí por Cristo; y nos dió el ministerio de la
19
reconciliación.
Porque ciertamente Dios estaba en Cristo reconciliando el mundo á sí, no
20
imputándole sus pecados, y puso en nosotros la palabra de la reconciliación.
Así que, somos
embajadores en nombre de Cristo, como si Dios rogase por medio nuestro; os rogamos en nombre
21
de Cristo: Reconciliaos con Dios.
Al que no conoció pecado, hizo pecado por nosotros, para
que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él.

Chapter 6
1
Y ASI nosotros, como ayudadores juntamente con él, os exhortamos también á que no recibáis
2
en vano la gracia de Dios, En tiempo aceptable te he oído, Y en día de salud te he socorrido: he
3
aquí ahora el tiempo aceptable; he aquí ahora el día de salud:) No dando á nadie ningún escándalo,
4
porque el ministerio nuestro no sea vituperado: Antes habiéndonos en todas cosas como ministros
5
de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias; En azotes, en cárceles,
6
en alborotos, en trabajos, en vigilias, en ayunos; En castidad, en ciencia, en longanimidad, en
7
bondad, en Espíritu Santo, en amor no fingido; En palabra de verdad, en potencia de Dios, en
8
armas de justicia á diestro y á siniestro; Por honra y por deshonra, por infamia y por buena fama;
9
como engañadores, mas hombres de verdad; Como ignorados, mas conocidos; como muriendo,
10
mas he aquí vivimos; como castigados, mas no muertos; Como doloridos, mas siempre gozosos;
como pobres, mas enriqueciendo á muchos; como no teniendo nada, mas poseyéndolo todo.
11
12
Nuestra boca está abierta á vosotros, oh Corintios: nuestro corazón es ensanchado. No estáis

1443

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
estrechos en nosotros, mas estáis estrechos en vuestras propias entrañas. Pues, para corresponder
14
al propio modo (como á hijos hablo), ensanchaos también vosotros.
No os juntéis en yugo con
los infieles: porque ¿qué compañía tienes la justicia con la injusticia? ¿y qué comunión la luz con
15
16
las tinieblas?
¿Y qué concordia Cristo con Belial? ¿ó qué parte el fiel con el infiel?
¿Y qué
concierto el templo de Dios con los ídolos? porque vosotros sois el templo del Dios viviente, como
17
Dios dijo: Habitaré y andaré en ellos; y seré el Dios de ellos, y ellos serán mi pueblo.
Por lo
cual Salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Señor, Y no toquéis lo inmundo; Y yo os recibiré,
18
Y seré á vosotros Padre, Y vosotros me seréis á mí hijos é hijas, dice el Señor Todopoderoso.

Chapter 7
1
ASI que, amados, pues tenemos tales promesas, limpiémonos de toda inmundicia de carne y
2
de espíritu, perfeccionando la santificación en temor de Dios. Admitidnos: á nadie hemos injuriado,
3
á nadie hemos corrompido, á nadie hemos engañado. No para condenar os lo digo; que ya he
4
dicho antes que estáis en nuestros corazones, para morir y para vivir juntamente. Mucha confianza
tengo de vosotros, tengo de vosotros mucha gloria; lleno estoy de consolación, sobreabundo de
5
gozo en todas nuestras tribulaciones. Porque aun cuando vinimos á Macedonia, ningún reposo
tuvo nuestra carne; antes, en todo fuimos atribulados: de fuera, cuestiones; de dentro, temores.
6
7
Mas Dios, que consuela á los humildes, nos consoló con la venida de Tito: Y no sólo con su
venida, sino también con la consolación con que él fué consolado acerca de vosotros, haciéndonos
8
saber vuestro deseo grande, vuestro lloro, vuestro celo por mí, para que así me gozase más. Porque
aunque os contristé por la carta, no me arrepiento, bien que me arrepentí; porque veo que aquella
9
carta, aunque por algún tiempo os contristó, Ahora me gozo, no porque hayáis sido contristados,
sino porque fuisteis contristados para arrepentimiento; porque habéis sido contristados según Dios,
10
para que ninguna pérdida padecieseis por nuestra parte. Porque el dolor que es según Dios, obra
arrepentimiento saludable, de que no hay que arrepentirse; mas el dolor del siglo obra muerte.
11
Porque he aquí, esto mismo que según Dios fuisteis contristados, cuánta solicitud ha obrado en
vosotros, y aun defensa, y aun enojo, y aun temor, y aun gran deseo, y aun celo, y aun vindicación.
12
En todo os habéis mostrado limpios en el negocio. Así que, aunque os escribí, no fué por causa
del que hizo la injuria, ni por causa del que la padeció, mas para que os fuese manifiesta nuestra
1444

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
solicitud que tenemos por vosotros delante de Dios. Por tanto, tomamos consolación de vuestra
consolación: empero mucho más nos gozamos por el gozo de Tito, que haya sido recreado su
14
espíritu de todos vosotros.
Pues si algo me he gloriado para con él de vosotros, no he sido
avergonzado; antes, como todo lo que habíamos dicho de vosotros era con verdad, así también
15
nuestra gloria delante de Tito fué hallada verdadera.
Y sus entrañas son más abundantes para
con vosotros, cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros, de cómo lo recibisteis con
16
temor y temblor.
Me gozo de que en todo estoy confiado de vosotros.

Chapter 8
1
ASIMISMO, hermanos, os hacemos saber la gracia de Dios que ha sido dada á las iglesias de
2
Macedonia: Que en grande prueba de tribulación, la abundancia de su gozo y su profunda pobreza
3
abundaron en riquezas de su bondad. Pues de su grado han dado conforme á sus fuerzas, yo
4
testifico, y aun sobre sus fuerzas; Pidiéndonos con muchos ruegos, que aceptásemos la gracia y
5
la comunicación del servicio para los santos. Y no como lo esperábamos, mas aun á sí mismos
6
se dieron primeramente al Señor, y á nosotros por la voluntad de Dios. De manera que exhortamos
7
á Tito, que como comenzó antes, así también acabe esta gracia entre vosotros también. Por tanto,
como en todo abundáis, en fe, y en palabra, y en ciencia, y en toda solicitud, y en vuestro amor
8
para con nosotros, que también abundéis en esta gracia. No hablo como quien manda, sino para
9
poner á prueba, por la eficacia de otros, la sinceridad también de la caridad vuestra. Porque ya
sabéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo, que por amor de vosotros se hizo pobre, siendo rico;
10
para que vosotros con su pobreza fueseis enriquecidos.
Y en esto doy mi consejo; porque esto
os conviene á vosotros, que comenzasteis antes, no sólo á hacerlo, mas aun á quererlo desde el año
11
pasado. Ahora pues, llevad también á cabo el hecho, para que como estuvisteis prontos á querer,
12
así también lo estéis en cumplir conforme á lo que tenéis.
Porque si primero hay la voluntad
13
pronta, será acepta por lo que tiene, no por lo que no tiene.
Porque no digo esto para que haya
14
para otros desahogo, y para vosotros apretura;
Sino para que en este tiempo, con igualdad,
vuestra abundancia supla la falta de ellos, para que también la abundancia de ellos supla vuestra

1445

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
falta, porque haya igualdad;
Como está escrito: El que recogió mucho, no tuvo más; y el que
16
poco, no tuvo menos.
Empero gracias á Dios que dió la misma solicitud por vosotros en el
17
corazón de Tito. Pues á la verdad recibió la exhortación; mas estando también muy solícito, de
18
su voluntad partió para vosotros.
Y enviamos juntamente con él al hermano cuya alabanza en
19
el evangelio es por todas las iglesias; Y no sólo esto, mas también fué ordenado por las iglesias
el compañero de nuestra peregrinación para llevar esta gracia, que es administrada de nosotros para
20
gloria del mismo Señor, y para demostrar vuestro pronto ánimo: Evitando que nadie nos vitupere
21
en esta abundancia que ministramos; Procurando las cosas honestas, no sólo delante del Señor,
22
mas aun delante de los hombres. Enviamos también con ellos á nuestro hermano, al cual muchas
veces hemos experimentado diligente, mas ahora mucho más con la mucha confianza que tiene en
23
vosotros.
Ora en orden á Tito, es mi compañero y coadjutor para con vosotros; ó acerca de
24
nuestros hermanos, los mensajeros son de las iglesias, y la gloria de Cristo. Mostrad pues, para
con ellos á la faz de las iglesias la prueba de vuestro amor, y de nuestra gloria acerca de vosotros.

Chapter 9
1

2
PORQUE cuanto á la suministración para los santos, por demás me es escribiros; Pues
conozco vuestro pronto ánimo, del cual me glorío yo entre los de Macedonia, que Acaya está
3
apercibida desde el año pasado; y vuestro ejemplo ha estimulado á muchos. Mas he enviado los
hermanos, porque nuestra gloria de vosotros no sea vana en esta parte; para que, como lo he dicho,
4
estéis apercibidos; No sea que, si vinieren conmigo Macedonios, y os hallaren desapercibidos,
5
nos avergoncemos nosotros, por no decir vosotros, de este firme gloriarnos. Por tanto, tuve por
cosa necesaria exhortar á los hermanos que fuesen primero á vosotros, y apresten primero vuestra
bendición antes prometida para que esté aparejada como de bendición, y no como de mezquindad.
6
Esto empero digo: El que siembra escasamente, también segará escasamente; y el que siembra en
7
bendiciones, en bendiciones también segará. Cada uno dé como propuso en su corazón: no con
8
tristeza, ó por necesidad; porque Dios ama el dador alegre. Y poderoso es Dios para hacer que
abunde en vosotros toda gracia; á fin de que, teniendo siempre en todas las cosas todo lo que basta,

1446

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
abundéis para toda buena obra: Como está escrito: Derramó, dió á los pobres; Su justicia permanece
10
para siempre. Y el que da simiente al que siembra, también dará pan para comer, y multiplicará
11
vuestra sementera, y aumentará los crecimientos de los frutos de vuestra justicia; Para que estéis
enriquecidos en todo para toda bondad, la cual obra por nosotros hacimiento de gracias á Dios.
12
Porque la suministración de este servicio, no solamente suple lo que á los santos falta, sino
13
también abunda en muchos hacimientos de gracias á Dios:
Que por la experiencia de esta
suministración glorifican á Dios por la obediencia que profesáis al evangelio de Cristo, y por la
14
bondad de contribuir para ellos y para todos; Asimismo por la oración de ellos á favor vuestro,
15
los cuales os quieren á causa de la eminente gracia de Dios en vosotros.
Gracias á Dios por su
don inefable.

Chapter 10
1
EMPERO yo Pablo, os ruego por la mansedumbre y modestia de Cristo, yo que presente
2
ciertamente soy bajo entre vosotros, mas ausente soy confiado entre vosotros: Ruego pues, que
cuando estuviere presente, no tenga que ser atrevido con la confianza con que estoy en ánimo de
3
ser resuelto para con algunos, que nos tienen como si anduviésemos según la carne. Pues aunque
4
andamos en la carne, no militamos según la carne. (Porque las armas de nuestra milicia no son
5
carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas;) Destruyendo consejos, y toda
altura que se levanta contra la ciencia de Dios, y cautivando todo intento á la obediencia, de Cristo;
6
Y estando prestos para castigar toda desobediencia, cuando vuestra obediencia fuere cumplida.
7
Miráis las cosas según la apariencia. Si alguno está confiado en sí mismo que es de Cristo, esto
también piense por sí mismo, que como él es de Cristo, así también nosotros somos de Cristo.
8
Porque aunque me glorié aun un poco de nuestra potestad (la cual el Señor nos dió para edificación
9
y no para vuestra destrucción), no me avergonzaré; Porque no parezca como que os quiero espantar
10
por cartas.
Porque á la verdad, dicen, las cartas son graves y fuertes; mas la presencia corporal
11
flaca, y la palabra menospreciable. Esto piense el tal, que cuales somos en la palabra por cartas
12
estando ausentes, tales seremos también en hechos, estando presentes.
Porque no osamos
1447

Spanish Bible (RV)

Anonymous

entremeternos ó compararnos con algunos que se alaban á sí mismos: mas ellos, midiéndose á sí
13
mismos por sí mismos, y comparándose consigo mismos no son juiciosos.
Nosotros empero,
no nos gloriaremos fuera de nuestra medida, sino conforme á la medida de la regla, de la medida
14
que Dios nos repartió, para llegar aun hasta vosotros. Porque no nos extendemos sobre nuestra
medida, como si no llegásemos hasta vosotros: porque también hasta vosotros hemos llegado en
15
el evangelio de Cristo: No gloriándonos fuera de nuestra medida en trabajos ajenos; mas teniendo
esperanza del crecimiento de vuestra fe, que seremos muy engrandecidos entre vosotros, conforme
16
á nuestra regla. Y que anunciaremos el evangelio en los lugares más allá de vosotros, sin entrar
17
en la medida de otro para gloriarnos en lo que ya estaba aparejado. Mas el que se gloría, gloríese
18
en el Señor.
Porque no el que se alaba á sí mismo, el tal es aprobado; mas aquel á quien Dios
alaba.

Chapter 11
1

2
OJALA toleraseis un poco mi locura; empero toleradme. Pues que os celo con celo de Dios;
3
porque os he desposado á un marido, para presentaros como una virgen pura á Cristo. Mas temo
que como la serpiente engaño á Eva con su astucia, sean corrompidos así vuestros sentidos en
4
alguna manera, de la simplicidad que es en Cristo. Porque si el que viene, predicare otro Jesús
que el que hemos predicado, ó recibiereis otro espíritu del que habéis recibido, ú otro evangelio
5
del que habéis aceptado, lo sufrierais bien. Cierto pienso que en nada he sido inferior á aquellos
6
grandes apóstoles. Porque aunque soy basto en la palabra, empero no en la ciencia: mas en todo
7
somos ya del todo manifiestos á vosotros. ¿Pequé yo humillándome á mí mismo, para que vosotros
8
fueseis ensalzados, porque os he predicado el evangelio de Dios de balde? He despojado las otras
9
iglesias, recibiendo salario para ministraros á vosotros. Y estando con vosotros y teniendo
necesidad, á ninguno fuí carga; porque lo que me faltaba, suplieron los hermanos que vinieron de
10
Macedonia: y en todo me guardé de seros gravoso, y me guardaré. Es la verdad de Cristo en mí,
11
que esta gloria no me será cerrada en las partes de Acaya.
¿Por qué? ¿porque no os amo? Dios
12
lo sabe.
Mas lo que hago, haré aún, para cortar la ocasión de aquellos que la desean, á fin de

1448

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
que en aquello que se glorían, sean hallados semejantes á nosotros.

Porque éstos son falsos

14
apóstoles, obreros fraudulentos, trasfigurándose en apóstoles de Cristo. Y no es maravilla, porque
15
el mismo Satanás se transfigura en ángel de luz. Así que, no es mucho si también sus ministros
16
se transfiguran como ministros de justicia; cuyo fin será conforme á sus obras.
Otra vez digo:
Que nadie me estime ser loco; de otra manera, recibidme como á loco, para que aun me gloríe yo
17
un poquito.
Lo que hablo, no lo hablo según el Señor, sino como en locura, con esta confianza
18
19
de gloria.
Pues que muchos se glorían según la carne, también yo me gloriaré.
Porque de
20
buena gana toleráis los necios, siendo vosotros sabios:
Porque toleráis si alguno os pone en
servidumbre, si alguno os devora, si alguno toma, si alguno se ensalza, si alguno os hiere en la cara.
21
Dígolo cuanto á la afrenta, como si nosotros hubiésemos sido flacos. Empero en lo que otro
22
tuviere osadía (hablo con locura), también yo tengo osadía.
¿Son Hebreos? yo también. ¿Son
23
Israelitas? yo también. ¿Son simiente de Abraham? también yo. ¿Son ministros de Cristo? (como
poco sabio hablo) yo más: en trabajos más abundante; en azotes sin medida; en cárceles más; en
24
25
muertes, muchas veces. De los judíos cinco veces he recibido cuarenta azotes menos uno. Tres
veces he sido azotado con varas; una vez apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche
26
y un día he estado en lo profundo de la mar; En caminos muchas veces, peligros de ríos, peligros
de ladrones, peligros de los de mi nación, peligros de los Gentiles, peligros en la ciudad, peligros
27
en el desierto, peligros en la mar, peligros entre falsos hermanos; En trabajo y fatiga, en muchas
28
vigilias, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez; Sin otras cosas además, lo
29
que sobre mí se agolpa cada día, la solicitud de todas las iglesias.
¿Quién enferma, y yo no
30
enfermo? ¿Quién se escandaliza, y yo no me quemo?
Si es menester gloriarse, me gloriaré yo
31
de lo que es de mi flaqueza.
El Dios y Padre del Señor nuestro Jesucristo, que es bendito por
32
siglos, sabe que no miento. En Damasco, el gobernador de la provincia del rey Aretas guardaba
33
la ciudad de los Damascenos para prenderme;
Y fuí descolgado del muro en un serón por una
ventana, y escapé de sus manos.

Chapter 12

1449

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
CIERTO no me es conveniente gloriarme; mas vendré á las visiones y á las revelaciones del
2
Señor. Conozco á un hombre en Cristo, que hace catorce años (si en el cuerpo, no lo sé; si fuera
3
del cuerpo, no lo sé: Dios lo sabe) fué arrebatado hasta el tercer cielo. Y conozco tal hombre, (si
4
en el cuerpo, ó fuera del cuerpo, no lo sé: Dios lo sabe,) Que fué arrebatado al paraíso, donde
5
oyó palabras secretas que el hombre no puede decir. De este tal me gloriaré, mas de mí mismo
6
nada me gloriaré, sino en mis flaquezas. Por lo cual si quisiere gloriarme, no seré insensato:
porque diré verdad: empero lo dejo, porque nadie piense de mí más de lo que en mí ve, ú oye de
7
mí. Y porque la grandeza de las revelaciones no me levante descomedidamente, me es dado un
aguijón en mi carne, un mensajero de Satanás que me abofetee, para que no me enaltezca
8
9
sobremanera. Por lo cual tres veces he rogado al Señor, que se quite de mí. Y me ha dicho:
Bástate mi gracia; porque mi potencia en la flaqueza se perfecciona. Por tanto, de buena gana me
10
gloriaré más bien en mis flaquezas, porque habite en mí la potencia de Cristo.
Por lo cual me
gozo en las flaquezas, en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias por Cristo; porque
11
cuando soy flaco, entonces soy poderoso.
Heme hecho un necio en gloriarme: vosotros me
constreñisteis; pues yo había de ser alabado de vosotros: porque en nada he sido menos que los
12
sumos apóstoles, aunque soy nada.
Con todo esto, las señales de apóstol han sido hechas entre
13
vosotros en toda paciencia, en señales, y en prodigios, y en maravillas. Porque ¿qué hay en que
habéis sido menos que las otras iglesias, sino en que yo mismo no os he sido carga? Perdonadme
14
esta injuria.
He aquí estoy aparejado para ir á vosotros la tercera vez, y no os seré gravoso;
porque no busco vuestras cosas, sino á vosotros: porque no han de atesorar los hijos para los padres
15
sino los padres para los hijos. Empero yo de muy buena gana despenderé y seré despendido por
16
vuestras almas, aunque amándoos más, sea amado menos.
Mas sea así, yo no os he agravado:
17
sino que, como soy astuto, os he tomado por engaño. ¿Acaso os he engañado por alguno de los
18
que he enviado á vosotros?
Rogué á Tito, y envié con él al hermano. ¿Os engañó quizá Tito?
19
¿no hemos procedido con el mismo espíritu y por las mismas pisadas?
¿Pensáis aún que nos
excusamos con vosotros? Delante de Dios en Cristo hablamos: mas todo, muy amados, por vuestra
20
edificación. Porque temo que cuando llegare, no os halle tales como quiero, y yo sea hallado de
vosotros cual no queréis; que haya entre vosotros contiendas, envidias, iras, disensiones, detracciones,
21
murmuaciones, elaciones, bandos: Que cuando volviere, me humille Dios entre vosotros, y haya
1450

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de llorar por muchos de los que antes habrán pecado, y no se han arrepentido de la inmundicia y
fornicación y deshonestidad que han cometido.

Chapter 13
1

ESTA tercera vez voy á vosotros. En la boca de dos ó de tres testigos consistirá todo negocio.

2

He dicho antes, y ahora digo otra vez como presente, y ahora ausente lo escribo á los que antes
3
pecaron, y á todos los demás, que si voy otra vez, no perdonaré; Pues buscáis una prueba de Cristo
4
que habla en mí, el cual no es flaco para con vosotros, antes es poderoso en vosotros. Porque
aunque fué crucificado por flaqueza, empero vive por potencia de Dios. Pues también nosotros
5
somos flacos con él, mas viviremos con él por la potencia de Dios para con vosotros. Examinaos
á vosotros mismos si estáis en fe; probaos á vosotros mismos. ¿No os conocéis á vosotros mismos,
6
que Jesucristo está en vosotros? si ya no sois reprobados. Mas espero que conoceréis que nosotros
7
no somos reprobados. Y oramos á Dios que ninguna cosa mala hagáis; no para que nosotros
seamos hallados aprobados, mas para que vosotros hagáis lo que es bueno, aunque nosotros seamos
8
9
como reprobados. Porque ninguna cosas podemos contra la verdad, sino por la verdad. Por lo
cual nos gozamos que seamos nosotros flacos, y que vosotros estéis fuertes; y aun deseamos vuestra
10
perfección.
Por tanto os escribo esto ausente, por no tratar presente con dureza, conforme á la
11
potestad que el Señor me ha dado para edificación, y no para destrucción. Resta, hermanos, que
tengáis gozo, seáis perfectos, tengáis consolación, sintáis una misma cosa, tengáis paz; y el Dios
12
13
de paz y de caridad será con vosotros. Saludaos los unos á los otros con ósculo santo. (13-12)
14
Todos los santos os saludan.
(13-13) La gracia del Señor Jesucristo, y el amor de Dios, y la
participación del Espíritu Santo sea con vosotros todos. Amén. Epístola á los Corintios fué enviada
de Filipos de Macedonia con Tito y Lucas.

Galatians
Chapter 1

1451

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
PABLO, apóstol, (no de los hombres ni por hombre, mas por Jesucristo y por Dios el Padre,
2
que lo resucitó de los muertos), Y todos los hermanos que están conmigo, á las iglesias de Galacia:
3
4
Gracia sea á vosotros, y paz de Dios el Padre, y de nuestro Señor Jesucristo, El cual se dió á sí
mismo por nuestros pecados para librarnos de este presente siglo malo, conforme á la voluntad de
5
6
Dios y Padre nuestro; Al cual sea la gloria por siglos de siglos. Amén. Estoy maravillado de
7
que tan pronto os hayáis traspasado del que os llamó á la gracia de Cristo, á otro evangelio: No
que hay otro, sino que hay algunos que os inquietan, y quieren pervertir el evangelio de Cristo.
8
Mas aun si nosotros ó un ángel del cielo os anunciare otro evangelio del que os hemos anunciado,
9
sea anatema. Como antes hemos dicho, también ahora decimos otra vez: Si alguno os anunciare
10
otro evangelio del que habéis recibido, sea anatema.
Porque, ¿persuado yo ahora á hombres ó
á Dios? ¿ó busco de agradar á hombres? Cierto, que si todavía agradara á los hombres, no sería
11
siervo de Cristo. Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio que ha sido anunciado por mí,
12
no es según hombre;
Pues ni yo lo recibí, ni lo aprendí de hombre, sino por revelación de
13
Jesucristo. Porque ya habéis oído acerca de mi conducta otro tiempo en el Judaismo, que perseguía
14
sobremanera la iglesia de Dios, y la destruía;
Y aprovechaba en el Judaismo sobre muchos de
mis iguales en mi nación, siendo muy más celador que todos de las tradiciones de mis padres.
15
Mas cuando plugo á Dios, que me apartó desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia,
16
Revelar á su Hijo en mí, para que le predicase entre los Gentiles, luego no conferí con carne y
17
sangre; Ni fuí á Jerusalem á los que eran apóstoles antes que yo; sino que me fuí á la Arabia, y
18
volví de nuevo á Damasco.
Depués, pasados tres años, fuí á Jerusalem á ver á Pedro, y estuve
19
con él quince días. Mas á ningún otro de los apóstoles vi, sino á Jacobo el hermano del Señor.
20
21
Y en esto que os escribo, he aquí delante de Dios, no miento. Después fuí á las partes de Siria
22
23
y de Cilicia; Y no era conocido de vista á las iglesias de Judea, que eran en Cristo; Solamente
habían oído decir: Aquel que en otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que en otro tiempo
24
destruía.
Y glorificaban á Dios en mí.

Chapter 2
1452

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
DESPUÉS, pasados catorce años, fuí otra vez á Jerusalem juntamente con Bernabé, tomando
2
también conmigo á Tito. Empero fuí por revelación, y comuniquéles el evangelio que predico
entre los Gentiles; mas particularmente á los que parecían ser algo, por no correr en vano, ó haber
3
4
corrido. Mas ni aun Tito, que estaba conmigo, siendo Griego, fué compelido á circuncidarse. Y
eso por causa de los falsos hermanos, que se entraban secretamente para espiar nuestra libertad que
5
tenemos en Cristo Jesús, para ponernos en servidumbre; A los cuales ni aun por una hora cedimos
6
sujetándonos, para que la verdad del evangelio permaneciese con vosotros. Empero de aquellos
que parecían ser algo (cuáles hayan sido algún tiempo, no tengo que ver; Dios no acepta apariencia
7
de hombre), á mí ciertamente los que parecían ser algo, nada me dieron. Antes por el contrario,
como vieron que el evangelio de la incircuncisión me era encargado, como á Pedro el de la
8
circuncisión, (Porque el que hizo por Pedro para el apostolado de la circuncisión, hizo también
9
por mí para con los Gentiles;) Y como vieron la gracia que me era dada, Jacobo y Cefas y Juan,
que parecían ser las columnas, nos dieron las diestras de compañía á mí y á Bernabé, para que
10
nosotros fuésemos á los Gentiles, y ellos á la circuncisión.
Solamente nos pidieron que nos
11
acordásemos de los pobres; lo mismo que fuí también solícito en hacer. Empero viniendo Pedro
12
á Antioquía, le resistí en la cara, porque era de condenar.
Porque antes que viniesen unos de
parte de Jacobo, comía con los Gentiles; mas después que vinieron, se retraía y apartaba, teniendo
13
miedo de los que eran de la circuncisión.
Y á su disimulación consentían también los otros
14
Judíos; de tal manera que aun Bernabé fué también llevado de ellos en su simulación.
Mas
cuando vi que no andaban derechamente conforme á la verdad del evangelio, dije á Pedro delante
de todos: Si tú, siendo Judío, vives como los Gentiles y no como Judío, ¿por qué constriñes á los
15
16
Gentiles á judaizar? Nosotros Judíos naturales, y no pecadores de los Gentiles, Sabiendo que
el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros también
hemos creído en Jesucristo, para que fuésemos justificados por la fe de Cristo, y no por las obras
17
de la ley; por cuanto por las obras de la ley ninguna carne será justificada. Y si buscando nosotros
ser justificados en Cristo, también nosotros somos hallados pecadores, ¿es por eso Cristo ministro
18
de pecado? En ninguna manera.
Porque si las cosas que destruí, las mismas vuelvo á edificar,
19
20
transgresor me hago. Porque yo por la ley soy muerto á la ley, para vivir á Dios. Con Cristo
estoy juntamente crucificado, y vivo, no ya yo, mas vive Cristo en mí: y lo que ahora vivo en la

1453

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó, y se entregó á sí mismo por mí.
No
desecho la gracia de Dios: porque si por la ley fuese la justicia, entonces por demás murió Cristo.

Chapter 3
1
¡OH Gálatas insensatos! ¿quién os fascinó, para no obedecer á la verdad, ante cuyos ojos
2
Jesucristo fué ya descrito como crucificado entre vosotros? Esto solo quiero saber de vosotros:
3
¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, ó por el oir de la fe? ¿Tan necios sois? ¿habiendo
4
comenzado por el Espíritu, ahora os perfeccionáis por la carne? ¿Tantas cosas habéis padecido
5
en vano? si empero en vano. Aquel, pues, que os daba el Espíritu, y obraba maravillas entre
6
vosotros ¿hacíalo por las obras de la ley, ó por el oir de la fe? Como Abraham creyó á Dios, y le
7
fué imputado á justicia. Sabéis por tanto, que los que son de fe, los tales son hijos de Abraham.
8
Y viendo antes la Escritura que Dios por la fe había de justificar á los Gentiles, evangelizó antes
9
á Abraham, diciendo: En ti serán benditas todas las naciones. Luego los de la fe son benditos con
10
el creyente Abraham.
Porque todos los que son de las obras de la ley, están bajo de maldición.
Porque escrito está: Maldito todo aquel que no permaneciere en todas las cosas que están escritas
11
en el libro de la ley, para hacerlas. Mas por cuanto por la ley ninguno se justifica para con Dios,
12
queda manifiesto: Que el justo por la fe vivirá.
La ley también no es de la fe; sino, El hombre
13
que los hiciere, vivirá en ellos. Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por nosotros
14
maldición; (porque está escrito: Maldito cualquiera que es colgado en madero:)
Para que la
bendición de Abraham fuese sobre los Gentiles en Cristo Jesús; para que por la fe recibamos la
15
promesa del Espíritu.
Hermanos, hablo como hombre: Aunque un pacto sea de hombre, con
16
todo, siendo confirmado, nadie lo cancela, ó le añade. A Abraham fueron hechas las promesas,
y á su simiente. No dice: Y á las simientes, como de muchos; sino como de uno: Y á tu simiente,
17
la cual es Cristo. Esto pues digo: Que el contrato confirmado de Dios para con Cristo, la ley que
18
fué hecha cuatrocientos treinta años después, no lo abroga, para invalidar la promesa.
Porque
si la herencia es por la ley, ya no es por la promesa: empero Dios por la promesa hizo la donación

1454

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
á Abraham. ¿Pues de qué sirve la ley? Fué puesta por causa de las rebeliones, hasta que viniese
la simiente á quien fué hecha la promesa, ordenada aquélla por los ángeles en la mano de un
20
21
mediador. Y el mediador no es de uno, pero Dios es uno. ¿Luego la ley es contra las promesas
de Dios? En ninguna manera: porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente
22
por la ley.
Mas encerró la Escritura todo bajo pecado, para que la promesa fuese dada á los
23
creyentes por la fe de Jesucristo.
Empero antes que viniese la fe, estábamos guardados bajo la
24
ley, encerrados para aquella fe que había de ser descubierta.
De manera que la ley nuestro ayo
25
fué para llevarnos á Cristo, para que fuésemos justificados por la fe.
Mas venida la fe, ya no
26
27
estamos bajo ayo; Porque todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús. Porque todos los
28
que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis vestidos. No hay Judío, ni Griego; no hay
29
siervo, ni libre; no hay varón, ni hembra: porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús.
Y si
vosotros sois de Cristo, ciertamente la simiente de Abraham sois, y conforme á la promesa los
herederos.

Chapter 4
1

TAMBIÉN digo: Entre tanto que el heredero es niño, en nada difiere del siervo, aunque es
2
3
señor de todo; Mas está debajo de tutores y curadores hasta el tiempo señalado por el padre. Así
4
también nosotros, cuando éramos niños, éramos siervos bajo los rudimentos del mundo. Mas
venido el cumplimiento del tiempo, Dios envió su Hijo, hecho de mujer, hecho súbdito á la ley,
5
Para que redimiese á los que estaban debajo de la ley, á fin de que recibiésemos la adopción de
6
hijos. Y por cuanto sois hijos, Dios envió el Espíritu de su Hijo en vuestros corazones, el cual
7
clama: Abba, Padre. Así que ya no eres más siervo, sino hijo, y si hijo, también heredero de Dios
8
por Cristo. Antes, en otro tiempo, no conociendo á Dios, servíais á los que por naturaleza no son
9
dioses: Mas ahora, habiendo conocido á Dios, ó más bien, siendo conocidos de Dios, ¿cómo os
10
volvéis de nuevo á los flacos y pobres rudimentos, en los cuales queréis volver á servir? Guardáis
11
los días, y los meses, y los tiempos, y los años.
Temo de vosotros, que no haya trabajado en

1455

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
vano en vosotros.

Hermanos, os ruego, sed como yo, porque yo soy como vosotros: ningún
13
agravio me habéis hecho. Que vosotros sabéis que por flaqueza de carne os anuncié el evangelio
14
al principio:
Y no desechasteis ni menospreciasteis mi tentación que estaba en mi carne: antes
15
me recibisteis como á un ángel de Dios, como á Cristo Jesús.
¿Dónde está pues vuestra
bienaventuranza? porque yo os doy testimonio que si se pudiera hacer, os hubierais sacado vuestros
16
17
ojos para dármelos. ¿Heme pues hecho vuestro enemigo, diciéndoos la verdad? Tienen celos
18
de vosotros, pero no bien: antes os quieren echar fuera para que vosotros los celéis á ellos. Bueno
19
es ser celosos en bien siempre; y no solamente cuando estoy presente con vosotros. Hijitos míos,
20
que vuelvo otra vez á estar de parto de vosotros, hasta que Cristo sea formado en vosotros; Querría
cierto estar ahora con vosotros, y mudar mi voz; porque estoy perplejo en cuanto á vosotros.
21
22
Decidme, los que queréis estar debajo de la ley, ¿no habéis oído la ley?
Porque escrito está
23
que Abraham tuvo dos hijos; uno de la sierva, el otro de la libre. Mas el de la sierva nació según
24
la carne; pero el de la libre nació por la promesa.
Las cuales cosas son dichas por alegoría:
porque estas mujeres son los dos pactos; el uno ciertamente del monte Sinaí, el cual engendró para
25
servidumbre, que es Agar. Porque Agar ó Sinaí es un monte de Arabia, el cual es conjunto á la
26
que ahora es Jerusalem, la cual sirve con sus hijos.
Mas la Jerusalem de arriba libre es; la cual
27
es la madre de todos nosotros. Porque está escrito: Alégrate, estéril, que no pares: Prorrumpe y
clama, la que no estás de parto; Porque más son los hijos de la dejada, que de la que tiene marido.
28
29
Así que, hermanos, nosotros como Isaac somos hijos de la promesa. Empero como entonces
el que era engendrado según la carne, perseguía al que había nacido según el Espíritu, así también
30
ahora.
Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera á la sierva y á su hijo; porque no será heredero
31
el hijo de la sierva con el hijo de la libre. De manera, hermanos, que no somos hijos de la sierva,
mas de la libre.

Chapter 5
1
ESTAD, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no volváis otra vez á ser
2
presos en el yugo de servidumbre. He aquí yo Pablo os digo, que si os circuncidareis, Cristo no
1456

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
os aprovechará nada.

Y otra vez vuelvo á protestar á todo hombre que se circuncidare, que está
4
obligado á hacer toda la ley. Vacíos sois de Cristo los que por la ley os justificáis; de la gracia
5
habéis caído. Porque nosotros por el Espíritu esperamos la esperanza de la justicia por la fe.
6
Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo, ni la incircuncisión; sino la fe que obra por la
7
8
caridad. Vosotros corríais bien: ¿quién os embarazó para no obedecer á la verdad? Esta persuasión
9
10
no es de aquel que os llama. Un poco de levadura leuda toda la masa.
Yo confío de vosotros
en el Señor, que ninguna otra cosa sentiréis: mas el que os inquieta, llevará el juicio, quienquiera
11
que él sea. Y yo, hermanos, si aun predico la circuncisión, ¿por qué padezco pesecución todavía?
12
pues que quitado es el escándalo de la cruz. Ojalá fuesen también cortados los que os inquietan.
13
Porque vosotros, hermanos, á libertad habéis sido llamados; solamente que no uséis la libertad
14
como ocasión á la carne, sino servíos por amor los unos á los otros. Porque toda la ley en aquesta
15
sola palabra se cumple: Amarás á tu prójimo como á ti mismo. Y si os mordéis y os coméis los
16
unos á los otros, mirad que también no os consumáis los unos á los otros. Digo pues: Andad en
17
el Espíritu, y no satisfagáis la concupiscencia de la carne.
Porque la carne codicia contra el
Espíritu, y el Espíritu contra la carne: y estas cosas se oponen la una á la otra, para que no hagáis
18
19
lo que quisieres. Mas si sois guiados del Espíritu, no estáis bajo la ley. Y manifiestas son las
20
obras de la carne, que son: adulterio, fornicación, inmundicia, disolución, Idolatría, hechicerías,
21
enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías,
Envidias, homicidios,
borracheras, banqueteos, y cosas semejantes á éstas: de las cuales os denuncio, como ya os he
22
anunciado, que los que hacen tales cosas no heredarán el reino de Dios. Mas el fruto del Espíritu
23
es: caridad, gozo, paz, tolerancia, benignidad, bondad, fe,
Mansedumbre, templanza: contra
24
tales cosas no hay ley.
Porque los que son de Cristo, han crucificado la carne con los afectos y
25
26
concupiscencias.
Si vivimos en el Espíritu, andemos también en el Espíritu.
No seamos
codiciosos de vana gloria, irritando los unos á los otros, envidiándose los unos á los otros.

Chapter 6

1457

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
HERMANOS, si alguno fuere tomado en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restaurad
al tal con el espíritu de mansedumbre; considerándote á ti mismo, porque tú no seas también tentado.
2
3
Sobrellevad los unos las cargas de los otros; y cumplid así la ley de Cristo. Porque el que estima
4
de sí que es algo, no siendo nada, á sí mismo se engaña. Así que cada uno examine su obra, y
5
entonces tendrá gloria sólo respecto de sí mismo, y no en otro. Porque cada cual llevará su carga.
6
7
Y el que es enseñado en la palabra, comunique en todos los bienes al que lo instruye. No os
engañeis: Dios no puede ser burlado: que todo lo que el hombre sembrare, eso también segará.
8
Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra para el
9
Espíritu, del Espíritu segará vida eterna. No nos cansemos, pues, de hacer bien; que á su tiempo
10
segaremos, si no hubiéremos desmayado.
Así que, entre tanto que tenemos tiempo, hagamos
11
bien á todos, y mayormente á los domésticos de la fe. Mirad en cuán grandes letras os he escrito
12
de mi mano. Todos los que quieren agradar en al carne, éstos os constriñen á que os circuncidéis,
13
solamente por no padecer persecución por la cruz de Cristo.
Porque ni aun los mismos que se
circuncidan guardan la ley; sino que quieren que vosotros seáis circuncidados, para gloriarse en
14
vuestra carne.
Mas lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por
15
el cual el mundo me es crucificado á mí, y yo al mundo. Porque en Cristo Jesús, ni la circuncisión
16
vale nada, ni la incircuncisión, sino la nueva criatura.
Y todos los que anduvieren conforme á
17
esta regla, paz sobre ellos, y misericordia, y sobre el Israel de Dios. De aquí adelante nadie me
18
sea molesto; porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús. Hermanos, la gracia de
nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.

Ephesians
Chapter 1
1
PABLO, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, á los santos y fieles en Cristo Jesús
2
que están en Efeso: Gracia sea á vosotros, y paz de Dios Padre nuestro, y del Señor Jesucristo.

1458

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
Bendito el Dios y Padre del Señor nuestro Jesucristo, el cual nos bendijo con toda bendición
4
espiritual en lugares celestiales en Cristo: Según nos escogió en él antes de la fundación del
5
mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él en amor; Habiéndonos predestinado
6
para ser adoptados hijos por Jesucristo á sí mismo, según el puro afecto de su voluntad, Para
7
alabanza de la gloria de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el Amado: En el cual tenemos
8
redención por su sangre, la remisión de pecados por las riquezas de su gracia, Que sobreabundó
9
en nosotros en toda sabiduría é inteligencia; Descubriéndonos el misterio de su voluntad, según
10
su beneplácito, que se había propuesto en sí mismo,
De reunir todas las cosas en Cristo, en la
dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que están en los cielos, como las que están
11
en la tierra: En él digo, en quien asimismo tuvimos suerte, habiendo sido predestinados conforme
12