que recibiere á un tal niño en mi nombre, á mí recibe. Y cualquiera que escandalizare á alguno
de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino
7
de asno, y que se le anegase en el profundo de la mar. ¡Ay del mundo por los escándalos! porque
8
necesario es que vengan escándalos; mas ¡ay de aquel hombre por el cual viene el escándalo! Por
tanto, si tu mano ó tu pie te fuere ocasión de caer, córtalo y echaló de ti: mejor te es entrar cojo ó
1207

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
manco en la vida, que teniendo dos manos ó dos pies ser echado en el fuego eterno. Y si tu ojo
te fuere ocasión de caer, sácalo y échalo de ti: mejor te es entrar con un solo ojo en la vida, que
10
teniendo dos ojos ser echado en el infierno del fuego.
Mirad no tengáis en poco á alguno de
estos pequeños; porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre la faz de mi Padre que
11
está en los cielos.
Porque el Hijo del hombre ha venido para salvar lo que se había perdido.
12
¿Qué os parece? Si tuviese algún hombre cien ovejas, y se descarriase una de ellas, ¿no iría por
13
los montes, dejadas las noventa y nueve, á buscar la que se había descarriado? Y si aconteciese
hallarla, de cierto os digo, que más se goza de aquélla, que de las noventa y nueve que no se
14
descarriaron.
Así, no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos, que se pierda uno
15
de estos pequeños. Por tanto, si tu hermano pecare contra ti, ve, y redargúyele entre ti y él solo:
16
si te oyere, has ganado á tu hermano. Mas si no te oyere, toma aún contigo uno ó dos, para que
17
en boca de dos ó de tres testigos conste toda palabra. Y si no oyere á ellos, dilo á la iglesia: y si
18
no oyere á la iglesia, tenle por étnico y publicano. De cierto os digo que todo lo que ligareis en
la tierra, será ligado en el cielo; y todo lo que desatareis en la tierra, será desatado en el cielo.
19
Otra vez os digo, que si dos de vosotros se convinieren en la tierra, de toda cosa que pidieren,
20
les será hecho por mi Padre que está en los cielos.
Porque donde están dos ó tres congregados
21
en mi nombre, allí estoy en medio de ellos. Entonces Pedro, llegándose á él, dijo: Señor, ¿cuántas
22
veces perdonaré á mi hermano que pecare contra mí? ¿hasta siete?
Jesús le dice: No te digo
23
hasta siete, mas aun hasta setenta veces siete.
Por lo cual, el reino de los cielos es semejante á
24
un hombre rey, que quiso hacer cuentas con sus siervos. Y comenzando á hacer cuentas, le fué
25
presentado uno que le debía diez mil talentos.
Mas á éste, no pudiendo pagar, mandó su señor
26
venderle, y á su mujer é hijos, con todo lo que tenía, y que se le pagase. Entonces aquel siervo,
27
postrado, le adoraba, diciendo: Señor, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo.
El señor,
28
movido á misericordia de aquel siervo, le soltó y le perdonó la deuda.
Y saliendo aquel siervo,
halló á uno de sus consiervos, que le debía cien denarios; y trabando de él, le ahogaba, diciendo:
29
Págame lo que debes.
Entonces su consiervo, postrándose á sus pies, le rogaba, diciendo: Ten
30
paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo. Mas él no quiso; sino fué, y le echó en la cárcel hasta

1208

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
Y viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y viniendo,
32
declararon á su señor todo lo que había pasado.
Entonces llamándole su señor, le dice: Siervo
33
malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste: ¿No te convenía también á ti tener
34
misericordia de tu consiervo, como también yo tuve misericordia de ti?
Entonces su señor,
35
enojado, le entregó á los verdugos, hasta que pagase todo lo que le debía. Así también hará con
vosotros mi Padre celestial, si no perdonareis de vuestros corazones cada uno á su hermano sus
ofensas.
que pagase la deuda.

Chapter 19
1
Y ACONTECIO que acabando Jesús estas palabras, se pasó de Galilea, y vino á los términos
2
3
de Judea, pasado el Jordán. Y le siguieron muchas gentes, y los sanó allí. Entonces se llegaron
á él los Fariseos, tentándole, y diciéndole: ¿Es lícito al hombre repudiar á su mujer por cualquiera
4
causa? Y él respondiendo, les dijo: ¿No habéis leído que el que los hizo al principio, macho y
5
hembra los hizo, Y dijo: Por tanto, el hombre dejará padre y madre, y se unirá á su mujer, y serán
6
dos en una carne? Así que, no son ya más dos, sino una carne: por tanto, lo que Dios juntó, no lo
7
aparte el hombre. Dícenle: ¿Por qué, pues, Moisés mandó dar carta de divorcio, y repudiarla?
8
Díceles: Por la dureza de vuestro corazón Moisés os permitió repudiar á vuestras mujeres: mas al
9
principio no fué así. Y yo os digo que cualquiera que repudiare á su mujer, si no fuere por causa
10
de fornicación, y se casare con otra, adultera: y el que se casare con la repudiada, adultera. Dícenle
11
sus discípulos: Si así es la condición del hombre con su mujer, no conviene casarse.
Entonces
12
él les dijo: No todos reciben esta palabra, sino aquellos á quienes es dado. Porque hay eunucos
que nacieron así del vientre de su madre; y hay eunucos, que son hechos eunucos por los hombres;
y hay eunucos que se hicieron á sí mismos eunucos por causa del reino de los cielos; el que pueda
13
ser capaz de eso, séalo. Entonces le fueron presentados unos niños, para que pusiese las manos
14
sobre ellos, y orase; y los discípulos les riñeron. Y Jesús dijo: Dejad á los niños, y no les impidáis
15
de venir á mí; porque de los tales es el reino de los cielos.
Y habiendo puesto sobre ellos las

1209

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
manos se partió de allí.
Y he aquí, uno llegándose le dijo: Maestro bueno, ¿qué bien haré para
17
tener la vida eterna?
Y él le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno es bueno sino uno, es á
18
saber, Dios: y si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos.
Dícele: ¿Cuáles? Y Jesús
19
dijo: No mataras: No adulterarás: No hurtarás: No dirás falso testimonio:
Honra á tu padre y á
20
tu madre: y, Amarás á tu prójimo como á ti mismo. Dícele el mancebo: Todo esto guardé desde
21
mi juventud: ¿qué más me falta? Dícele Jesús: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes,
22
y da lo á los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme.
Y oyendo el mancebo esta
23
palabra, se fué triste, porque tenía muchas posesiones. Entonces Jesús dijo á sus discípulos: De
24
cierto os digo, que un rico difícilmente entrará en el reino de los cielos.
Mas os digo, que más
liviano trabajo es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios.
25
Mas sus discípulos, oyendo estas cosas, se espantaron en gran manera, diciendo: ¿Quién pues
26
podrá ser salvo? Y mirándo los Jesús, les dijo: Para con los hombres imposible es esto; mas para
27
con Dios todo es posible. Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aquí, nosotros hemos dejado
28
todo, y te hemos seguido: ¿qué pues tendremos? Y Jesús les dijo: De cierto os digo, que vosotros
que me habéis seguido, en la regeneración, cuando se sentará el Hijo del hombre en el trono de su
29
gloria, vosotros también os sentaréis sobre doce tronos, para juzgar á las doce tribus de Israel. Y
cualquiera que dejare casas, ó hermanos, ó hermanas, ó padre, ó madre, ó mujer, ó hijos, ó tierras,
30
por mi nombre, recibirá cien veces tanto, y heredará la vida eterna. Mas muchos primeros serán
postreros, y postreros primeros.

Chapter 20
1

PORQUE el reino de los cielos es semejante á un hombre, padre de familia, que salió por la
2
mañana á ajustar obreros para su viña. Y habiéndose concertado con los obreros en un denario
3
al día, los envió á su viña. Y saliendo cerca de la hora de las tres, vió otros que estaban en la plaza
4
ociosos; Y les dijo: Id también vosotros á mi viña, y os daré lo que fuere justo. Y ellos fueron.
5
6
Salió otra vez cerca de las horas sexta y nona, é hizo lo mismo. Y saliendo cerca de la hora
1210

Spanish Bible (RV)

Anonymous

undécima, halló otros que estaban ociosos; y díceles: ¿Por qué estáis aquí todo el día ociosos?
7
Dícenle: Porque nadie nos ha ajustado. Díceles: Id también vosotros á la viña, y recibiréis lo que
8
fuere justo. Y cuando fué la tarde del día, el señor de la viña dijo á su mayordomo: Llama á los
9
obreros y págales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros. Y viniendo los
10
que habían ido cerca de la hora undécima, recibieron cada uno un denario. Y viniendo también
los primeros, pensaron que habían de recibir más; pero también ellos recibieron cada uno un denario.
11
12
Y tomándolo, murmuraban contra el padre de la familia,
Diciendo: Estos postreros sólo han
trabajado una hora, y los has hecho iguales á nosotros, que hemos llevado la carga y el calor del
13
día.
Y él respondiendo, dijo á uno de ellos: Amigo, no te hago agravio; ¿no te concertaste
14
conmigo por un denario?
Toma lo que es tuyo, y vete; mas quiero dar á este postrero, como á
15
ti. ¿No me es lícito á mi hacer lo que quiero con lo mío? ó ¿es malo tu ojo, porque yo soy bueno?
16
Así los primeros serán postreros, y los postreros primeros: porque muchos son llamados, mas
17
pocos escogidos.
Y subiendo Jesús á Jerusalem, tomó sus doce discípulos aparte en el camino,
18
y les dijo: He aquí subimos á Jerusalem, y el Hijo del hombre será entregado á los principes de
19
los sacerdotes y á los escribas, y le condenarán á muerte;
Y le entregarán á los Gentiles para
20
que le escarnezcan, y azoten, y crucifiquen; mas al tercer día resucitará.
Entonces se llegó á él
21
la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, adorándo le, y pidiéndole algo.
Y él le dijo:
¿Qué quieres? Ella le dijo: Di que se sienten estos dos hijos míos, el uno á tu mano derecha, y el
22
otro á tu izquierda, en tu reino.
Entonces Jesús respondiendo, dijo: No sabéis lo que pedís:
¿podéis beber el vaso que yo he de beber, y ser bautizados del bautismo de que yo soy bautizado?
23
Y ellos le dicen: Podemos.
Y él les dice: A la verdad mi vaso beberéis, y del bautismo de que
yo soy bautizado, seréis bautizados; mas el sentaros á mi mano derecha y á mi izquierda, no es mío
24
dar lo, sino á aquellos para quienes está aparejado de mi Padre.
Y como los diez oyeron esto,
25
se enojaron de los dos hermanos. Entonces Jesús llamándolos, dijo: Sabéis que los príncipes de
26
los Gentiles se enseñorean sobre ellos, y los que son grandes ejercen sobre ellos potestad.
Mas
entre vosotros no será así; sino el que quisiere entre vosotros hacerse grande, será vuestro servidor;
27
28
Y el que quisiere entre vosotros ser el primero, será vuestro siervo: Como el Hijo del hombre
29
no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.
Entonces
1211

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
saliendo ellos de Jericó, le seguía gran compañía. Y he aquí dos ciegos sentados junto al camino,
como oyeron que Jesús pasaba, clamaron, diciendo: Señor, Hijo de David, ten misericordia de
31
nosotros. Y la gente les reñía para que callasen; mas ellos clamaban más, diciendo: Señor, Hijo
32
de David, ten misericordia de nosotros. Y parándose Jesús, los llamó, y dijo: ¿Qué queréis que
33
34
haga por vosotros?
Ellos le dicen: Señor, que sean abiertos nuestros ojos.
Entonces Jesús,
teniendo misericordia de ellos, les tocó los ojos, y luego sus ojos recibieron la vista; y le siguieron.

Chapter 21
1
Y COMO se acercaron á Jerusalem, y vinieron á Bethfagé, al monte de las Olivas, entonces
2
Jesús envió dos discípulos, Diciéndoles: Id á la aldea que está delante de vosotros, y luego hallaréis
3
una asna atada, y un pollino con ella: desatad la, y traédme los. Y si alguno os dijere algo, decid:
4
El Señor los ha menester. Y luego los dejará. Y todo esto fué hecho, para que se cumpliese lo
5
que fué dicho por el profeta, que dijo: Decid á la hija de Sión: He aquí, tu Rey viene á ti, Manso,
6
y sentado sobre una asna, Y sobre un pollino, hijo de animal de yugo. Y los discípulos fueron, é
7
hicieron como Jesús les mandó; Y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos;
8
y se sentó sobre ellos. Y la compañía, que era muy numerosa, tendía sus mantos en el camino: y
9
otros cortaban ramos de los árboles, y los tendían por el camino. Y las gentes que iban delante,
y las que iban detrás, aclamaban diciendo: ¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en el
10
nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas! Y entrando él en Jerusalem, toda la ciudad se alborotó,
11
diciendo. ¿Quién es éste? Y las gentes decían: Este es Jesús, el profeta, de Nazaret de Galilea.
12
Y entró Jesús en el templo de Dios, y echó fuera todos los que vendían y compraban en el templo,
13
y trastornó las mesas de los cambiadores, y las sillas de los que vendían palomas;
Y les dice:
Escrito está: Mi casa, casa de oración será llamada; mas vosotros cueva de ladrones la habéis hecho.
14
15
Entonces vinieron á él ciegos y cojos en el templo, y los sanó.
Mas los príncipes de los
sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas que hacía, y á los muchachos aclamando en el
16
templo y diciendo: ¡Hosanna al Hijo de David! se indignaron,
Y le dijeron: ¿Oyes lo que éstos
dicen? Y Jesús les dice: Sí: ¿nunca leísteis: De la boca de los niños y de los que maman
1212

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
perfeccionaste la alabanza?
Y dejándolos, se salió fuera de la ciudad, á Bethania; y posó allí.
18
19
Y por la mañana volviendo á la ciudad, tuvo hambre. Y viendo una higuera cerca del camino,
vino á ella, y no halló nada en ella, sino hojas solamente, y le dijo: Nunca más para siempre nazca
20
de ti fruto. Y luego se secó la higuera. Y viendo esto los discípulos, maravillados decían: ¿Cómo
21
se secó luego la higuera?
Y respondiendo Jesús les dijo: De cierto os digo, que si tuviereis fe,
y no dudareis, no sólo haréis esto de la higuera: mas si á este monte dijereis: Quítate y échate en
22
23
la mar, será hecho. Y todo lo que pidiereis en oración, creyendo, lo recibiréis. Y como vino
al templo, llegáronse á él cuando estaba enseñando, los príncipes de los sacerdotes y los ancianos
24
del pueblo, diciendo. ¿Con qué autoridad haces esto? ¿y quién te dió esta autoridad?
Y
respondiendo Jesús, les dijo: Yo también os preguntaré una palabra, la cual si me dijereis, también
25
yo os diré con qué autoridad hago esto. El bautismo de Juan, ¿de dónde era? ¿del cielo, ó de los
hombres? Ellos entonces pensaron entre sí, diciendo: Si dijéremos, del cielo, nos dirá: ¿Por qué
26
pues no le creísteis? Y si dijéremos, de los hombres, tememos al pueblo; porque todos tienen á
27
Juan por profeta. Y respondiendo á Jesús, dijeron: No sabemos. Y él también les dijo: Ni yo os
28
digo con qué autoridad hago esto. Mas, ¿qué os parece? Un hombre tenía dos hijos, y llegando
29
al primero, le dijo: Hijo, ve hoy á trabajar en mi viña.
Y respondiendo él, dijo: No quiero; mas
30
después, arrepentido, fué.
Y llegando al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo él,
31
dijo: Yo, señor, voy. Y no fué.
¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre? Dicen ellos: El
primero. Díceles Jesús: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras os van delante al reino
32
de Dios.
Porque vino á vosotros Juan en camino de justicia, y no le creísteis; y los publicanos
33
y las rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis después para creerle. Oíd
otra parábola: Fué un hombre, padre de familia, el cual plantó una viña; y la cercó de vallado, y
34
cavó en ella un lagar, y edificó una torre, y la dió á renta á labradores, y se partió lejos. Y cuando
se acercó el tiempo de los frutos, envió sus siervos á los labradores, para que recibiesen sus frutos.
35
Mas los labradores, tomando á los siervos, al uno hirieron, y al otro mataron, y al otro apedrearon.
36
Envió de nuevo otros siervos, más que los primeros; é hicieron con ellos de la misma manera.
37
38
Y á la postre les envió su hijo, diciendo: Tendrán respeto á mi hijo. Mas los labradores, viendo
39
al hijo, dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y tomemos su heredad. Y tomado,

1213

Spanish Bible (RV)

Anonymous

40
le echaron fuera de la viña, y le mataron.
Pues cuando viniere el señor de la viña, ¿qué hará á
41
aquellos labradores?
Dícenle: á los malos destruirá miserablemente, y su viña dará á renta á
42
otros labradores, que le paguen el fruto á sus tiempos.
Díceles Jesús: ¿Nunca leísteis en las
Escrituras: La piedra que desecharon los que edificaban, Esta fué hecha por cabeza de esquina: Por
43
el Señor es hecho esto, Y es cosa maravillosa en nuestros ojos?
Por tanto os digo, que el reino
44
de Dios será quitado de vosotros, y será dado á gente que haga los frutos de él. Y el que cayere
45
sobre esta piedra, será quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzará.
Y oyendo los
46
príncipes de los sacerdotes y los Fariseos sus parábolas, entendieron que hablaba de ellos.
Y
buscando cómo echarle mano, temieron al pueblo; porque le tenían por profeta.

Chapter 22
1

2
Y RESPONDIENDO Jesús, les volvió á hablar en parábolas, diciendo: El reino de los cielos
3
es semejante á un hombre rey, que hizo bodas á su hijo; Y envió sus siervos para que llamasen
4
los llamados á las bodas; mas no quisieron venir. Volvió á enviar otros siervos, diciendo: Decid
á los llamados: He aquí, mi comida he aparejado; mis toros y animales engordados son muertos, y
5
todo está prevenido: venid á las bodas. Mas ellos no se cuidaron, y se fueron, uno á su labranza,
6
7
y otro á sus negocios; Y otros, tomando á sus siervos, los afrentaron y los mataron. Y el rey,
oyendo esto, se enojó; y enviando sus ejércitos, destruyó á aquellos homicidas, y puso fuego á su
8
ciudad. Entonces dice á sus siervos: Las bodas á la verdad están aparejadas; mas los que eran
9
llamados no eran dignos. Id pues á las salidas de los caminos, y llamad á las bodas á cuantos
10
hallareis. Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron á todos los que hallaron, juntamente
11
malos y buenos: y las bodas fueron llenas de convidados. Y entró el rey para ver los convidados,
12
y vió allí un hombre no vestido de boda.
Y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí no teniendo
13
vestido de boda? Mas él cerró la boca.
Entonces el rey dijo á los que servían: Atado de pies y
de manos tomadle, y echadle en las tinieblas de afuera: allí será el lloro y el crujir de dientes.
14
15
Porque muchos son llamados, y pocos escogidos.
Entonces, idos los Fariseos, consultaron

1214

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
cómo le tomarían en alguna palabra.
Y envían á él los discípulos de ellos, con los Herodianos,
diciendo: Maestro, sabemos que eres amador de la verdad, y que enseñas con verdad el camino de
17
Dios, y que no te curas de nadie, porque no tienes acepción de persona de hombres. Dinos pues,
18
¿qué te parece? ¿es lícito dar tributo á César, ó no? Mas Jesús, entendida la malicia de ellos, les
19
dice: ¿Por qué me tentáis, hipócritas? Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron
20
21
un denario.
Entonces les dice: ¿Cúya es esta figura, y lo que está encima escrito?
Dícenle:
22
De César. Y díceles: Pagad pues á César lo que es de César, y á Dios lo que es de Dios. Y oyendo
23
esto, se maravillaron, y dejándole se fueron. Aquel día llegaron á él los Saduceos, que dicen no
24
haber resurrección, y le preguntaron,
Diciendo: Maestro, Moisés dijo: Si alguno muriere sin
25
hijos, su hermano se casará con su mujer, y despertará simiente á su hermano.
Fueron pues,
entre nosotros siete hermanos: y el primero tomó mujer, y murió; y no teniendo generación, dejó
26
su mujer á su hermano.
De la misma manera también el segundo, y el tercero, hasta los siete.
27
28
Y después de todos murió también la mujer.
En la resurrección pues, ¿de cuál de los siete
29
será ella mujer? porque todos la tuvieron. Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Erráis ignorando
30
las Escrituras, y el poder de Dios.
Porque en la resurrección, ni los hombres tomarán mujeres,
31
ni las mujeres marido; mas son como los ángeles de Dios en el cielo.
Y de la resurrección de
32
los muertos, ¿no habéis leído lo que os es dicho por Dios, que dice: Yo soy el Dios de Abraham,
33
y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos.
Y oyendo
34
esto las gentes, estaban atónitas de su doctrina. Entonces los Fariseos, oyendo que había cerrado
35
la boca á los Saduceos, se juntaron á una. Y preguntó uno de ellos, intérprete de la ley, tentándole
36
37
y diciendo:
Maestro, ¿cuál es el mandamiento grande en la ley?
Y Jesús le dijo: Amarás al
38
Señor tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente. Este es el primero y el
39
grande mandamiento. Y el segundo es semejante á éste: Amarás á tu prójimo como á ti mismo.
40
41
De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas. Y estando juntos los Fariseos,
42
Jesús les preguntó, Diciendo: ¿Qué os parece del Cristo? ¿de quién es Hijo? Dícenle: De David.
43
44
El les dice: ¿Pues cómo David en Espíritu le llama Señor, diciendo: Dijo el Señor á mi Señor:
1215

Spanish Bible (RV)

Anonymous

45
Siéntate á mi diestra, Entre tanto que pongo tus enemigos por estrado de tus pies? Pues si David
46
le llama Señor, ¿cómo es su Hijo? Y nadie le podía responder palabra; ni osó alguno desde aquel
día preguntarle más.

Chapter 23
1
2
ENTONCES habló Jesús á las gentes y á sus discípulos, Diciendo: Sobre la cátedra de Moisés
3
se sentaron los escribas y los Fariseos: Así que, todo lo que os dijeren que guardéis, guardad lo
4
y haced lo; mas no hagáis conforme á sus obras: porque dicen, y no hacen. Porque atan cargas
pesadas y difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; mas ni aun con su dedo
5
las quieren mover. Antes, todas sus obras hacen para ser mirados de los hombres; porque ensanchan
6
sus filacterias, y extienden los flecos de sus mantos; Y aman los primeros asientos en las cenas,
7
y las primeras sillas en las sinagogas; Y las salutaciones en las plazas, y ser llamados de los
8
hombres Rabbí, Rabbí. Mas vosotros, no queráis ser llamados Rabbí; porque uno es vuestro
9
Maestro, el Cristo; y todos vosotros sois hermanos. Y vuestro padre no llaméis á nadie en la tierra;
10
porque uno es vuestro Padre, el cual está en los cielos. Ni seáis llamados maestros; porque uno
11
12
es vuestro Maestro, el Cristo.
El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo.
Porque el
13
que se ensalzare, será humillado; y el que se humillare, será ensalzado.
Mas ¡ay de vosotros,
escribas y Fariseos, hipócritas! porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres; que ni
14
vosotros entráis, ni á los que están entrando dejáis entrar. ¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos,
hipócritas! porque coméis las casas de las viudas, y por pretexto hacéis larga oración: por esto
15
llevaréis mas grave juicio.
¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque rodeáis la
mar y la tierra por hacer un prosélito; y cuando fuere hecho, le hacéis hijo del infierno doble más
16
que vosotros.
¡Ay de vosotros, guías ciegos! que decís: Cualquiera que jurare por el templo es
17
nada; mas cualquiera que jurare por el oro del templo, deudor es.
¡Insensatos y ciegos! porque
18
¿cuál es mayor, el oro, ó el templo que santifica al oro?
Y: Cualquiera que jurare por el altar,
19
es nada; mas cualquiera que jurare por el presente que está sobre él, deudor es. ¡Necios y ciegos!

1216

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
porque, ¿cuál es mayor, el presente, ó el altar que santifica al presente?
Pues el que jurare por
21
el altar, jura por él, y por todo lo que está sobre él;
Y el que jurare por el templo, jura por él, y
22
por Aquél que habita en él; Y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios, y por Aquél que
23
está sentado sobre él. ¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque diezmáis la menta
y el eneldo y el comino, y dejasteis lo que es lo más grave de la ley, es á saber, el juicio y la
24
misericordia y la fe: esto era menester hacer, y no dejar lo otro.
¡Guías ciegos, que coláis el
25
mosquito, mas tragáis el camello!
¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque
limpiais lo que está de fuera del vaso y del plato; mas de dentro están llenos de robo y de injusticia.
26
¡Fariseo ciego, limpia primero lo de dentro del vaso y del plato, para que también lo de fuera se
27
haga limpio! ¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque sois semejantes á sepulcros
blanqueados, que de fuera, á la verdad, se muestran hermosos, mas de dentro están llenos de huesos
28
de muertos y de toda suciedad. Así también vosotros de fuera, á la verdad, os mostráis justos á
29
los hombres; mas de dentro, llenos estáis de hipocresía é iniquidad. ¡Ay de vosotros, escribas y
Fariseos, hipócritas! porque edificáis los sepulcros de los profetas, y adornáis los monumentos de
30
los justos, Y decís: Si fuéramos en los días de nuestros padres, no hubiéramos sido sus compañeros
31
en la sangre de los profetas.
Así que, testimonio dais á vosotros mismos, que sois hijos de
32
aquellos que mataron á los profetas. ¡Vosotros también henchid la medida de vuestros padres!
33
34
¡Serpientes, generación de víboras! ¿cómo evitaréis el juicio del infierno? Por tanto, he aquí,
yo envío á vosotros profetas, y sabios, y escribas: y de ellos, á unos mataréis y crucificaréis, y á
35
otros de ellos azotaréis en vuestras sinagogas, y perseguiréis de ciudad en ciudad:
Para que
venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de
Abel el justo, hasta la sangre de Zacarías, hijo de Barachîas, al cual matasteis entre el templo y el
36
37
altar.
De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación.
¡Jerusalem, Jerusalem,
que matas á los profetas, y apedreas á los que son enviados á ti! ¡cuántas veces quise juntar tus
38
hijos, como la gallina junta sus pollos debajo de las alas, y no quisiste! He aquí vuestra casa os
39
es dejada desierta.
Porque os digo que desde ahora no me veréis, hasta que digáis: Bendito el
que viene en el nombre del Señor.

1217

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 24
1

Y SALIDO Jesús, íbase del templo; y se llegaron sus discípulos, para mostrarle los edificios
2
del templo. Y respondiendo él, les dijo: ¿Veis todo esto? de cierto os digo, que no será dejada
3
aquí piedra sobre piedra, que no sea destruída. Y sentándose él en el monte de las Olivas, se
llegaron á él los discípulos aparte, diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá
4
de tu venida, y del fin del mundo? Y respondiendo Jesús, les dijo: Mirad que nadie os engañe.
5
6
Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y á muchos engañarán. Y
oiréis guerras, y rumores de guerras: mirad que no os turbéis; porque es menester que todo esto
7
acontezca; mas aún no es el fin. Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino;
8
y habrá pestilencias, y hambres, y terremotos por los lugares. Y todas estas cosas, principio de
9
dolores. Entonces os entregarán para ser afligidos, y os matarán; y seréis aborrecidos de todas
10
las gentes por causa de mi nombre.
Y muchos entonces serán escandalizados; y se entregarán
11
unos á otros, y unos á otros se aborrecerán. Y muchos falsos profetas se levantarán y engañarán
12
13
á muchos.
Y por haberse multiplicado la maldad, la caridad de muchos se resfriará.
Mas el
14
que perseverare hasta el fin, éste será salvo.
Y será predicado este evangelio del reino en todo
15
el mundo, por testimonio á todos los Gentiles; y entonces vendrá el fin. Por tanto, cuando viereis
la abominación del asolamiento, que fué dicha por Daniel profeta, que estará en el lugar santo, (el
16
17
que lee, entienda),
Entonces los que están en Judea, huyan á los montes;
Y el que sobre el
18
terrado, no descienda á tomar algo de su casa;
Y el que en el campo, no vuelva atrás á tomar
19
20
sus vestidos.
Mas ¡ay de las preñadas, y de las que crían en aquellos días!
Orad, pues, que
21
vuestra huída no sea en invierno ni en sábado; Porque habrá entonces grande aflicción, cual no
22
fué desde el principio del mundo hasta ahora, ni será.
Y si aquellos días no fuesen acortados,
23
ninguna carne sería salva; mas por causa de los escogidos, aquellos días serán acortados. Entonces,
24
si alguno os dijere: He aquí está el Cristo, ó allí, no creáis. Porque se levantarán falsos Cristos,
y falsos profetas, y darán señales grandes y prodigios; de tal manera que engañarán, si es posible,
25
26
aun á los escogidos. He aquí os lo he dicho antes. Así que, si os dijeren: He aquí en el desierto

1218

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
está; no salgáis: He aquí en las cámaras; no creáis.

Porque como el relámpago que sale del
28
oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del hombre. Porque
29
donde quiera que estuviere el cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas. Y luego después de la
aflicción de aquellos días, el sol se obscurecerá, y la luna no dará su lumbre, y las estrellas caerán
30
del cielo, y las virtudes de los cielos serán conmovidas. Y entonces se mostrará la señal del Hijo
del hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del hombre
31
que vendrá sobre las nubes del cielo, con grande poder y gloria. Y enviará sus ángeles con gran
voz de trompeta, y juntarán sus escogidos de los cuatro vientos, de un cabo del cielo hasta el otro.
32
De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su rama se enternece, y las hojas brotan, sabéis
33
que el verano está cerca. Así también vosotros, cuando viereis todas estas cosas, sabed que está
34
cercano, á las puertas.
De cierto os digo, que no pasará esta generación, que todas estas cosas
35
36
no acontezcan.
El cielo y la tierra pasarán, mas mis palabras no pasarán.
Empero del día y
37
hora nadie sabe, ni aun los ángeles de los cielos, sino mi Padre solo. Mas como los días de Noé,
38
así será la venida del Hijo del hombre.
Porque como en los días antes del diluvio estaban
comiendo y bebiendo, casándose y dando en casamiento, hasta el día que Noé entró en el arca,
39
Y no conocieron hasta que vino el diluvio y llevó á todos, así será también la venida del Hijo
40
41
del hombre. Entonces estarán dos en el campo; el uno será tomado, y el otro será dejado: Dos
42
mujeres moliendo á un molinillo; la una será tomada, y la otra será dejada. Velad pues, porque
43
no sabéis á qué hora ha de venir vuestro Señor. Esto empero sabed, que si el padre de la familia
44
supiese á cuál vela el ladrón había de venir, velaría, y no dejaría minar su casa. Por tanto, también
45
vosotros estad apercibidos; porque el Hijo del hombre ha de venir á la hora que no pensáis. ¿Quién
pues es el siervo fiel y prudente, al cual puso su señor sobre su familia para que les dé alimento á
46
tiempo? Bienaventurado aquel siervo, al cual, cuando su señor viniere, le hallare haciendo así.
47
48
De cierto os digo, que sobre todos sus bienes le pondrá.
Y si aquel siervo malo dijere en su
49
corazón Mi señor se tarda en venir:
Y comenzare á herir á sus consiervos, y aun á comer y á
50
beber con los borrachos; Vendrá el señor de aquel siervo en el día que no espera, y á la hora que

1219

Spanish Bible (RV)

Anonymous

51
no sabe, Y le cortará por medio, y pondrá su parte con los hipócritas: allí será el lloro y el crujir
de dientes.

Chapter 25
1
ENTONCES el reino de los cielos será semejante á diez vírgenes, que tomando sus lámparas,
2
3
salieron á recibir al esposo. Y las cinco de ellas eran prudentes, y las cinco fatuas. Las que eran
4
fatuas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite; Mas las prudentes tomaron aceite en
5
sus vasos, juntamente con sus lámparas. Y tardándose el esposo, cabecearon todas, y se durmieron.
6
7
Y á la media noche fué oído un clamor: He aquí, el esposo viene; salid á recibirle. Entonces
8
todas aquellas vírgenes se levantaron, y aderezaron sus lámparas. Y las fatuas dijeron á las
9
prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan. Mas las prudentes
respondieron, diciendo. Porque no nos falte á nosotras y á vosotras, id antes á los que venden, y
10
comprad para vosotras.
Y mientras que ellas iban á comprar, vino el esposo; y las que estaban
11
apercibidas, entraron con él á las bodas; y se cerró la puerta.
Y después vinieron también las
12
otras vírgenes, diciendo: Señor, Señor, ábrenos.
Mas respondiendo él, dijo: De cierto os digo,
13
que no os conozco. Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del hombre ha
14
de venir.
Porque el reino de los cielos es como un hombre que partiéndose lejos llamó á sus
15
siervos, y les entregó sus bienes. Y á éste dió cinco talentos, y al otro dos, y al otro uno: á cada
16
uno conforme á su facultad; y luego se partió lejos.
Y el que había recibido cinco talentos se
17
fué, y granjeó con ellos, é hizo otros cinco talentos.
Asimismo el que había recibido dos, ganó
18
también él otros dos. Mas el que había recibido uno, fué y cavó en la tierra, y escondió el dinero
19
de su señor.
Y después de mucho tiempo, vino el señor de aquellos siervos, é hizo cuentas con
20
ellos. Y llegando el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos, diciendo: Señor,
21
cinco talentos me entregaste; he aquí otros cinco talentos he ganado sobre ellos.
Y su señor le
dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré: entra en el gozo de

1220

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
tu señor.

Y llegando también el que había recibido dos talentos, dijo: Señor, dos talentos me
23
entregaste; he aquí otros dos talentos he ganado sobre ellos. Su señor le dijo: Bien, buen siervo
24
y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré: entra en el gozo de tu señor. Y llegando
también el que había recibido un talento, dijo: Señor, te conocía que eres hombre duro, que siegas
25
donde no sembraste, y recoges donde no esparciste; Y tuve miedo, y fuí, y escondí tu talento en
26
la tierra: he aquí tienes lo que es tuyo.
Y respondiendo su señor, le dijo: Malo y negligente
27
siervo, sabías que siego donde no sembré y que recojo donde no esparcí;
Por tanto te convenía
28
dar mi dinero á los banqueros, y viniendo yo, hubiera recibido lo que es mío con usura. Quitadle
29
pues el talento, y dadlo al que tiene diez talentos. Porque á cualquiera que tuviere, le será dado,
30
y tendrá más; y al que no tuviere, aun lo que tiene le será quitado. Y al siervo inútil echadle en
31
las tinieblas de afuera: allí será el lloro y el crujir de dientes. Y cuando el Hijo del hombre venga
32
en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará sobre el trono de su gloria. Y
serán reunidas delante de él todas las gentes: y los apartará los unos de los otros, como aparta el
33
pastor las ovejas de los cabritos. Y pondrá las ovejas á su derecha, y los cabritos á la izquierda.
34
Entonces el Rey dirá á los que estarán á su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el
35
reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. Porque tuve hambre, y me disteis
36
de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fuí huésped, y me recogisteis; Desnudo, y me cubristeis;
37
enfermo, y me visitasteis; estuve en la cárcel, y vinisteis á mí. Entonces los justos le responderán,
diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te sustentamos? ¿ó sediento, y te dimos de beber?
38
39
¿Y cuándo te vimos huésped, y te recogimos? ¿ó desnudo, y te cubrimos? ¿O cuándo te vimos
40
enfermo, ó en la cárcel, y vinimos á ti?
Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que
41
en cuanto lo hicisteis á uno de estos mis hermanos pequeñitos, á mí lo hicisteis.
Entonces dirá
también á los que estarán á la izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para
42
el diablo y para sus ángeles:
Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me
43
disteis de beber;
Fuí huésped, y no me recogisteis; desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en
44
la cárcel, y no me visitasteis. Entonces también ellos le responderán, diciendo: Señor, ¿cuándo
te vimos hambriento, ó sediento, ó huésped, ó desnudo, ó enfermo, ó en la cárcel, y no te servimos?

1221

Spanish Bible (RV)

Anonymous

45
Entonces les responderá, diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis á uno de estos
46
pequeñitos, ni á mí lo hicisteis. E irán éstos al tormento eterno, y los justos á la vida eterna.

Chapter 26
1

Y ACONTECIO que, como hubo acabado Jesús todas estas palabras, dijo á sus discípulos:

2
Sabéis que dentro de dos días se hace la pascua, y el Hijo del hombre es entregado para ser
3
crucificado. Entonces los príncipes de los sacerdotes, y los escribas, y los ancianos del pueblo se
4
juntaron al patio del pontífice, el cual se llamaba Caifás; Y tuvieron consejo para prender por
5
engaño á Jesús, y matarle. Y decían: No en el día de la fiesta, porque no se haga alboroto en el
6
7
pueblo. Y estando Jesús en Bethania, en casa de Simón el leproso, Vino á él una mujer, teniendo
un vaso de alabastro de unguento de gran precio, y lo derramó sobre la cabeza de él, estando sentado
8
9
á la mesa. Lo cual viendo sus discípulos, se enojaron, diciendo: ¿Por qué se pierde esto? Porque
10
esto se podía vender por gran precio, y darse á los pobres. Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por
11
qué dais pena á esta mujer? Pues ha hecho conmigo buena obra. Porque siempre tendréis pobres
12
con vosotros, mas á mí no siempre me tendréis. Porque echando este unguento sobre mi cuerpo,
13
para sepultarme lo ha hecho.
De cierto os digo, que donde quiera que este evangelio fuere
predicado en todo el mundo, también será dicho para memoria de ella, lo que ésta ha hecho.
14
Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fué á los príncipes de los sacerdotes,
15
Y les dijo: ¿Qué me queréis dar, y yo os lo entregaré? Y ellos le señalaron treinta piezas de plata.
16
17
Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.
Y el primer día de la fiesta de los
panes sin levadura, vinieron los discípulos á Jesús, diciéndole: ¿Dónde quieres que aderecemos
18
para ti para comer la pascua?
Y él dijo: Id á la ciudad á cierto hombre, y decidle: El Maestro
19
dice: Mi tiempo está cerca; en tu casa haré la pascua con mis discípulos. Y los discípulos hicieron
20
como Jesús les mandó, y aderezaron la pascua.
Y como fué la tarde del día, se sentó á la mesa
21
con los doce. Y comiendo ellos, dijo: De cierto os digo, que uno de vosotros me ha de entregar.

1222

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
Y entristecidos ellos en gran manera, comenzó cada uno de ellos á decirle: ¿Soy yo, Señor?
23

Entonces él respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, ése me ha de entregar.

24

A la verdad el Hijo del hombre va, como está escrito de él, mas ¡ay de aquel hombre por quien
25
el Hijo del hombre es entregado! bueno le fuera al tal hombre no haber nacido.
Entonces
26
respondiendo Judas, que le entregaba, dijo. ¿Soy yo, Maestro? Dícele: Tú lo has dicho.
Y
comiendo ellos, tomó Jesús el pan, y bendijo, y lo partió, y dió á sus discípulos, y dijo: Tomad,
27
comed. esto es mi cuerpo.
Y tomando el vaso, y hechas gracias, les dió, diciendo: Bebed de él
28
todos; Porque esto es mi sangre del nuevo pacto, la cual es derramada por muchos para remisión
29
de los pecados.
Y os digo, que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid, hasta aquel
30
día, cuando lo tengo de beber nuevo con vosotros en el reino de mi Padre. Y habiendo cantado
31
el himno, salieron al monte de las Olivas.
Entonces Jesús les dice: Todos vosotros seréis
escandalizados en mí esta noche; porque escrito está: Heriré al Pastor, y las ovejas de la manada
32
33
serán dispersas.
Mas después que haya resucitado, iré delante de vosotros á Galilea.
Y
respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos sean escandalizados en ti, yo nunca seré escandalizado.
34
Jesús le dice: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo cante, me negarás tres veces.
35
Dícele Pedro. Aunque me sea menester morir contigo, no te negaré. Y todos los discípulos dijeron
36
lo mismo.
Entonces llegó Jesús con ellos á la aldea que se llama Gethsemaní, y dice á sus
37
discípulos: Sentaos aquí, hasta que vaya allí y ore.
Y tomando á Pedro, y á los dos hijos de
38
Zebedeo, comenzó á entristecerse y á angustiarse en gran manera.
Entonces Jesús les dice: Mi
39
alma está muy triste hasta la muerte; quedaos aquí, y velad conmigo.
Y yéndose un poco más
adelante, se postró sobre su rostro, orando, y diciendo: Padre mío, si es posible, pase de mí este
40
vaso; empero no como yo quiero, sino como tú. Y vino á sus discípulos, y los halló durmiendo,
41
y dijo á Pedro: ¿Así no habéis podido velar conmigo una hora? Velad y orad, para que no entréis
42
en tentación: el espíritu á la verdad está presto, mas la carne enferma.
Otra vez fué, segunda
vez, y oró diciendo. Padre mío, si no puede este vaso pasar de mí sin que yo lo beba, hágase tu
43
voluntad.
Y vino, y los halló otra vez durmiendo; porque los ojos de ellos estaban agravados.
44
45
Y dejándolos fuése de nuevo, y oró tercera vez, diciendo las mismas palabras. Entonces vino

1223

Spanish Bible (RV)

Anonymous

á sus discípulos y díceles: Dormid ya, y descansad: he aquí ha llegado la hora, y el Hijo del hombre
46
es entregado en manos de pecadores.
Levantaos, vamos: he aquí ha llegado el que me ha
47
entregado.
Y hablando aún él, he aquí Judas, uno de los doce, vino, y con él mucha gente con
48
espadas y con palos, de parte de los príncipes de los sacerdotes, y de los ancianos del pueblo. Y
49
el que le entregaba les había dado señal, diciendo: Al que yo besare, aquél es: prendedle.
Y
50
luego que llegó á Jesús, dijo: Salve, Maestro. Y le besó. Y Jesús le dijo: Amigo, ¿á qué vienes?
51
Entonces llegaron, y echaron mano á Jesús, y le prendieron.
Y he aquí, uno de los que estaban
con Jesús, extendiendo la mano, sacó su espada, é hiriendo á un siervo del pontífice, le quitó la
52
oreja. Entonces Jesús le dice: Vuelve tu espada á su lugar; porque todos los que tomaren espada,
53
á espada perecerán.
¿Acaso piensas que no puedo ahora orar á mi Padre, y él me daría más de
54
doce legiones de ángeles?
¿Cómo, pues, se cumplirían las Escrituras, que así conviene que sea
55
hecho? En aquella hora dijo Jesús á las gentes: ¿Como á ladrón habéis salido con espadas y con
palos á prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis.
56
Mas todo esto se hace, para que se cumplan las Escrituras de los profetas. Entonces todos los
57
discípulos huyeron, dejándole. Y ellos, prendido Jesús, le llevaron á Caifás pontífice, donde los
58
escribas y los ancianos estaban juntos. Mas Pedro le seguía de lejos hasta el patio del pontífice;
59
y entrando dentro, estábase sentado con los criados, para ver el fin.
Y los príncipes de los
sacerdotes, y los ancianos, y todo el consejo, buscaban falso testimonio contra Jesús, para entregale
60
á la muerte; Y no lo hallaron, aunque muchos testigos falsos se llegaban; mas á la postre vinieron
61
dos testigos falsos,
Que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres días
62
reedificarlo.
Y levantándose el pontífice, le dijo: ¿No respondes nada? ¿qué testifican éstos
63
contra ti? Mas Jesús callaba. Respondiendo el pontífice, le dijo: Te conjuro por el Dios viviente,
64
que nos digas si eres tú el Cristo, Hijo de Dios. Jesús le dijo: Tú lo has dicho: y aun os digo, que
desde ahora habéis de ver al Hijo de los hombres sentado á la diestra de la potencia de Dios, y que
65
viene en las nubes del cielo. Entonces el pontífice rasgó sus vestidos, diciendo: Blasfemado ha:
66
¿qué más necesidad tenemos de testigos? He aquí, ahora habéis oído su blasfemia.
¿Qué os
67
parece? Y respondiendo ellos, dijeron: Culpado es de muerte.
Entonces le escupieron en el

1224

Spanish Bible (RV)

Anonymous

68
rostro, y le dieron de bofetadas; y otros le herían con mojicones,
Diciendo: Profetízanos tú,
69
Cristo, quién es el que te ha herido. Y Pedro estaba sentado fuera en el patio: y se llegó á él una
70
criada, diciendo: Y tú con Jesús el Galileo estabas. Mas él negó delante de todos, diciendo: No
71
sé lo que dices. Y saliendo él á la puerta, le vió otra, y dijo á los que estaban allí: También éste
72
73
estaba con Jesús Nazareno.
Y nego otra vez con juramento: No conozco al hombre.
Y un
poco después llegaron los que estaban por allí, y dijeron á Pedro: Verdaderamente también tú eres
74
de ellos, porque aun tu habla te hace manifiesto.
Entonces comienzó á hacer imprecaciones, y
75
á jurar, diciendo: No conozco al hombre. Y el gallo cantó luego.
Y se acordó Pedro de las
palabras de Jesús, que le dijo: Antes que cante el gallo, me negarás tres veces. Y saliéndose fuera,
lloró amargamente.

Chapter 27
1
Y VENIDA la mañana, entraron en consejo todos los príncipes de los sacerdotes, y los ancianos
2
del pueblo, contra Jesús, para entregarle á muerte. Y le llevaron atado, y le entregaron á Poncio
3
Pilato presidente. Entonces Judas, el que le había entregado, viendo que era condenado, volvió
4
arrepentido las treinta piezas de plata á los príncipes de los sacerdotes y á los ancianos, Diciendo:
Yo he pecado entregando la sangre inocente. Mas ellos dijeron: ¿Qué se nos da á nosotros? Viéras
5
6
lo tú. Y arrojando las piezas de plata en el templo, partióse; y fué, y se ahorcó. Y los príncipes
de los sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron: No es lícito echarlas en el tesoro de los
7
dones, porque es precio de sangre. Mas habido consejo, compraron con ellas el campo del alfarero,
8
por sepultura para los extranjeros. Por lo cual fué llamado aquel campo, Campo de sangre, hasta
9
el día de hoy. Entonces se cumplió lo que fué dicho por el profeta Jeremías, que dijo: Y tomaron
10
las treinta piezas de plata, precio del apreciado, que fué apreciado por los hijos de Israel;
Y las
11
dieron para el campo del alfarero, como me ordenó el Señor.
Y Jesús estuvo delante del
presidente; y el presidente le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y Jesús le dijo: Tú
12
lo dices. Y siendo acusado por los príncipes de los sacerdotes, y por los ancianos, nada respondió.
13
14
Pilato entonces le dice: ¿No oyes cuántas cosas testifican contra tí? Y no le respondió ni una
1225

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
palabra; de tal manera que el presidente se maravillaba mucho,

Y en el día de la fiesta

16
acostumbraba el presidente soltar al pueblo un preso, cual quisiesen. Y tenían entonces un preso
17
famoso que se llamaba Barrabás. Y juntos ellos, les dijo Pilato; ¿Cuál queréis que os suelte? ¿á
18
19
Barrabás ó á Jesús que se dice el Cristo? Porque sabía que por envidia le habían entregado. Y
estando él sentado en el tribunal, su mujer envió á él, diciendo: No tengas que ver con aquel justo;
20
porque hoy he padecido muchas cosas en sueños por causa de él.
Mas los príncipes de los
21
sacerdotes y los ancianos, persuadieron al pueblo que pidiese á Barrabás, y á Jesús matase.
Y
respondiendo el presidente les dijo: ¿Cuál de los dos queréis que os suelte? Y ellos dijeron: á
22
Barrabás.
Pilato les dijo: ¿Qué pues haré de Jesús que se dice el Cristo? Dícenle todos: Sea
23
crucificado. Y el presidente les dijo: Pues ¿qué mal ha hecho? Mas ellos gritaban más, diciendo:
24
Sea crucificado.
Y viendo Pilato que nada adelantaba, antes se hacía más alboroto, tomando
agua se lavó las manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo
25
veréis lo vosotros.
Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre sea sobre nosotros, y sobre
26
nuestros hijos.
Entonces les soltó á Barrabás: y habiendo azotado á Jesús, le entregó para ser
27
crucificado.
Entonces los soldados del presidente llevaron á Jesús al pretorio, y juntaron á él
28
29
toda la cuadrilla;
Y desnudándole, le echaron encima un manto de grana;
Y pusieron sobre
su cabeza una corona tejida de espinas, y una caña en su mano derecha; é hincando la rodilla delante
30
de él, le burlaban, diciendo: ¡Salve, Rey de los Judíos!
Y escupiendo en él, tomaron la caña, y
31
le herían en la cabeza.
Y después que le hubieron escarnecido, le desnudaron el manto, y le
32
vistieron de sus vestidos, y le llevaron para crucificarle. Y saliendo, hallaron á un Cireneo, que
33
se llamaba Simón: á éste cargaron para que llevase su cruz.
Y como llegaron al lugar que se
34
llamaba Gólgotha, que es dicho, El lugar de la calavera,
Le dieron á beber vinagre mezclado
35
con hiel: y gustando, no quiso beber lo
Y después que le hubieron crucificado, repartieron sus
vestidos, echando suertes: para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta: Se repartieron mis
36
37
vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes. Y sentados le guardaban allí. Y pusieron sobre su
38
cabeza su causa escrita: ESTE ES JESUS EL REY DE LOS JUDIOS.
Entonces crucificaron
39
con él dos ladrones, uno á la derecha, y otro á la izquierda. Y los que pasaban, le decían injurias,

1226

Spanish Bible (RV)

Anonymous

40
meneando sus cabezas,

Y diciendo: Tú, el que derribas el templo, y en tres días lo reedificas,
41
sálvate á ti mismo: si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz.
De esta manera también los
príncipes de los sacerdotes, escarneciendo con los escribas y los Fariseos y los ancianos, decían:
42
á otros salvó, á sí mismo no puede salvar: si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y
43
creeremos en él. Confió en Dios: líbrele ahora si le quiere: porque ha dicho: Soy Hijo de Dios.
44
45
Lo mismo también le zaherían los ladrones que estaban crucificados con él.
Y desde la hora
46
de sexta fueron tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora de nona.
Y cerca de la hora de nona,
Jesús exclamó con grande voz, diciendo: Eli, Eli, ¿lama sabachtani? Esto es: Dios mío, Dios mío,
47
¿por qué me has desamparado?
Y algunos de los que estaban allí, oyéndolo, decían: A Elías
48
llama éste.
Y luego, corriendo uno de ellos, tomó una esponja, y la hinchió de vinagre, y
49
poniéndola en una caña, dábale de beber.
Y los otros decían: Deja, veamos si viene Elías á
50
51
librarle. Mas Jesús, habiendo otra vez exclamado con grande voz, dió el espíritu. Y he aquí,
el velo del templo se rompió en dos, de alto á bajo: y la tierra tembló, y las piedras se hendieron;
52
53
Y abriéronse los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron; Y
salidos de los sepulcros, después de su resurrección, vinieron á la santa ciudad, y aparecieron á
54
muchos.
Y el centurión, y los que estaban con él guardando á Jesús, visto el terremoto, y las
cosas que habían sido hechas, temieron en gran manera, diciendo: Verdaderamente Hijo de Dios
55
era éste.
Y estaban allí muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habían seguido de Galilea
56
á Jesús, sirviéndole:
Entre las cuales estaban María Magdalena, y María la madre de Jacobo y
57
de José, y la madre de los hijos de Zebedeo.
Y como fué la tarde del día, vino un hombre rico
58
de Arimatea, llamado José, el cual también había sido discípulo de Jesús. Este llegó á Pilato, y
59
pidió el cuerpo de Jesús: entonces Pilato mandó que se le diese el cuerpo.
Y tomando José el
60
cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia,
Y lo puso en su sepulcro nuevo, que había labrado
61
en la peña: y revuelta una grande piedra á la puerta del sepulcro, se fué.
Y estaban allí María
62
Magdalena, y la otra María, sentadas delante del sepulcro. Y el siguiente día, que es después de
63
la preparación, se juntaron los príncipes de los sacerdotes y los Fariseos á Pilato,
Diciendo:
Señor, nos acordamos que aquel engañador dijo, viviendo aún: Después de tres días resucitaré.

1227

Spanish Bible (RV)

Anonymous

64
Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el día tercero; porque no vengan sus discípulos
de noche, y le hurten, y digan al pueblo: Resucitó de los muertos. Y será el postrer error peor que
65
66
el primero. Y Pilato les dijo: Tenéis una guardia: id, aseguradlo como sabéis. Y yendo ellos,
aseguraron el sepulcro, sellando la piedra, con la guardia.

Chapter 28
1
Y LA víspera de sábado, que amanece para el primer día de la semana, vino María Magdalena,
2
y la otra María, á ver el sepulcro. Y he aquí, fué hecho un gran terremoto: porque el ángel del
3
Señor, descendiendo del cielo y llegando, había revuelto la piedra, y estaba sentado sobre ella. Y
4
su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve. Y de miedo de él los
5
guardas se asombraron, y fueron vueltos como muertos. Y respondiendo el ángel, dijo á las
6
mujeres: No temáis vosotras; porque yo sé que buscáis á Jesús, que fué crucificado. No está aquí;
7
porque ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde fué puesto el Señor. E id presto, decid
á sus discípulos que ha resucitado de los muertos: y he aquí va delante de vosotros á Galilea; allí
8
le veréis; he aquí, os lo he dicho. Entonces ellas, saliendo del sepulcro con temor y gran gozo,
fueron corriendo á dar las nuevas á sus discípulos. Y mientras iban á dar las nuevas á sus discípulos,
9
He aquí, Jesús les sale al encuentro, diciendo: Salve. Y ellas se llegaron y abrazaron sus pies, y
10
le adoraron.
Entonces Jesús les dice: No temáis: id, dad las nuevas á mis hermanos, para que
11
vayan á Galilea, y allí me verán. Y yendo ellas, he aquí unos de la guardia vinieron á la ciudad,
12
y dieron aviso á los príncipes de los sacerdotes de todas las cosas que habían acontecido.
Y
13
juntados con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero á los soldados,
Diciendo:
14
Decid: Sus discípulos vinieron de noche, y le hurtaron, durmiendo nosotros. Y si esto fuere oído
15
del presidente, nosotros le persuadiremos, y os haremos seguros.
Y ellos, tomando el dinero,
hicieron como estaban instruídos: y este dicho fué divulgado entre los Judíos hasta el día de hoy.
16
17
Mas los once discípulos se fueron á Galilea, al monte donde Jesús les había ordenado. Y como
18
le vieron, le adoraron: mas algunos dudaban. Y llegando Jesús, les habló, diciendo: Toda potestad

1228

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
me es dada en el cielo y en la tierra.

Por tanto, id, y doctrinad á todos los Gentiles, bautizándolos
20
en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo:
Enseñándoles que guarden todas las
cosas que os he mandado: y he aquí, yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo.
Amén.

Mark
Chapter 1
1

2
PRINCIPIO del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios. Como está escrito en Isaías el profeta:
3
He aquí yo envío á mi mensajero delante de tu faz, Que apareje tu camino delante de ti. Voz del
4
que clama en el desierto: Aparejad el camino del Señor; Enderezad sus veredas. Bautizaba Juan
5
en el desierto, y predicaba el bautismo del arrepentimiento para remisión de pecados. Y salía á
él toda la provincia de Judea, y los de Jerusalem; y eran todos, bautizados por él en el río de Jordán,
6
confesando sus pecados. Y Juan andaba vestido de pelos de camello, y con un cinto de cuero
7
alrededor de sus lomos; y comía langostas y miel silvestre. Y predicaba, diciendo: Viene tras mí
el que es más poderoso que yo, al cual no soy digno de desatar encorvado la correa de sus zapatos.
8
9
Yo á la verdad os he bautizado con agua; mas él os bautizará con Espíritu Santo. Y aconteció
10
en aquellos días, que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fué bautizado por Juan en el Jordán. Y
luego, subiendo del agua, vió abrirse los cielos, y al Espíritu como paloma, que descendía sobre
11
él. Y hubo una voz de los cielos que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tomo contentamiento.
12
13
Y luego el Espíritu le impele al desierto.
Y estuvo allí en el desierto cuarenta días, y era
14
tentado de Satanás; y estaba con las fieras; y los ángeles le servían.
Mas después que Juan fué
15
encarcelado, Jesús vino á Galilea predicando el evangelio del reino de Dios,
Y diciendo: El
16
tiempo es cumplido, y el reino de Dios está cerca: arrepentíos, y creed al evangelio. Y pasando
junto á la mar de Galilea, vió á Simón, y á Andrés su hermano, que echaban la red en la mar; porque
17
eran pescadores. Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y haré que seáis pescadores de hombres.
18
19
Y luego, dejadas sus redes, le siguieron. Y pasando de allí un poco más adelante, vió á Jacobo,

1229

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
hijo de Zebedeo, y á Juan su hermano, también ellos en el navío, que aderezaban las redes.
Y
luego los llamó: y dejando á su padre Zebedeo en el barco con los jornaleros, fueron en pos de él.
21
22
Y entraron en Capernaum; y luego los sábados, entrando en la sinagoga, enseñaba.
Y se
admiraban de su doctrina; porque les enseñaba como quien tiene potestad, y no como los escribas.
23
24
Y había en la sinagoga de ellos un hombre con espíritu inmundo, el cual dió voces, Diciendo:
¡Ah! ¿qué tienes con nosotros, Jesús Nazareno? ¿Has venido á destruirnos? Sé quién eres, el Santo
25
26
de Dios. Y Jesús le riñó, diciendo: Enmudece, y sal de él. Y el espíritu inmundo, haciéndole
27
pedazos, y clamando á gran voz, salió de él. Y todos se maravillaron, de tal manera que inquirían
entre sí, diciendo: ¿Qué es esto? ¿Qué nueva doctrina es ésta, que con potestad aun á los espíritus
28
inmundos manda, y le obedecen?
Y vino luego su fama por toda la provincia alrededor de
29
Galilea.
Y luego saliendo de la sinagoga, vinieron á casa de Simón y de Andrés, con Jacobo y