30
31
Juan. Y la suegra de Simón estaba acostada con calentura; y le hablaron luego de ella. Entonces
32
llegando él, la tomó de su mano y la levantó; y luego la dejó la calentura, y les servía. Y cuando
33
fué la tarde, luego que el sol se puso, traían á él todos los que tenían mal, y endemoniados;
Y
34
toda la ciudad se juntó á la puerta.
Y sanó á muchos que estaban enfermos de diversas
enfermedades, y echó fuera muchos demonios; y no dejaba decir á los demonios que le conocían.
35
Y levantándose muy de mañana, aun muy de noche, salió y se fué á un lugar desierto, y allí
36
37
oraba. Y le siguió Simón, y los que estaban con él; Y hallándole, le dicen: Todos te buscan.
38
Y les dice: Vamos á los lugares vecinos, para que predique también allí; porque para esto he
39
venido.
Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los demonios.
40
Y un leproso vino á él, rogándole; é hincada la rodilla, le dice: Si quieres, puedes limpiarme.
41
Y Jesús, teniendo misericordia de él, extendió su mano, y le tocó, y le dice: Quiero, sé limpio.
42
43
Y así que hubo él hablado, la lepra se fué luego de aquél, y fué limpio. Entonces le apercibió,
44
y despidióle luego,
Y le dice: Mira, no digas á nadie nada; sino ve, muéstrate al sacerdote, y
45
ofrece por tu limpieza lo que Moisés mandó, para testimonio á ellos. Mas él salido, comenzó á
publicarlo mucho, y á divulgar el hecho, de manera que ya Jesús no podía entrar manifiestamente
en la ciudad, sino que estaba fuera en los lugares desiertos; y venían á él de todas partes.

1230

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 2
1

2
Y ENTRO otra vez en Capernaum después de algunos días, y se oyó que estaba en casa. Y
luego se juntaron á él muchos, que ya no cabían ni aun á la puerta; y les predicaba la palabra.
3
4
Entonces vinieron á él unos trayendo un paralítico, que era traído por cuatro. Y como no podían
llegar á él á causa del gentío, descubrieron el techo de donde estaba, y haciendo abertura, bajaron
5
el lecho en que yacía el paralítico. Y viendo Jesús la fe de ellos, dice al paralítico: Hijo, tus
6
pecados te son perdonados. Y estaban allí sentados algunos de los escribas, los cuales pensando
7
en sus corazones, Decían: ¿Por qué habla éste así? Blasfemias dice. ¿Quién puede perdonar
8
pecados, sino solo Dios? Y conociendo luego Jesús en su espíritu que pensaban así dentro de sí
9
mismos, les dijo: ¿Por qué pensáis estas cosas en vuestros corazones? ¿Qué es más fácil, decir
10
al paralítico: Tus pecados te son perdonados, ó decirle: Levántate, y toma tu lecho y anda? Pues
para que sepáis que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra de perdonar los pecados, (dice al
11
12
paralítico):
A ti te digo: Levántate, y toma tu lecho, y vete á tu casa.
Entonces él se levantó
luego, y tomando su lecho, se salió delante de todos, de manera que todos se asombraron, y
13
glorificaron á Dios, diciendo: Nunca tal hemos visto.
Y volvió á salir á la mar, y toda la gente
14
venía á él, y los enseñaba. Y pasando, vió á Leví, hijo de Alfeo, sentado al banco de los públicos
15
tributos, y le dice: Sígueme. Y levantándose le siguió. Y aconteció que estando Jesús á la mesa
en casa de él, muchos publicanos y pecadores estaban también á la mesa juntamente con Jesús y
16
con sus discípulos: porque había muchos, y le habían seguido.
Y los escribas y los Fariseos,
viéndole comer con los publicanos y con los pecadores, dijeron á sus discípulos: ¿Qué es esto, que
17
él come y bebe con los publicanos y con los pecadores?
Y oyéndolo Jesús, les dice: Los sanos
no tienen necesidad de médico, mas los que tienen mal. No he venido á llamar á los justos, sino á
18
los pecadores.
Y los discípulos de Juan, y de los Fariseos ayunaban; y vienen, y le dicen: ¿Por
19
qué los discípulos de Juan y los de los Fariseos ayunan, y tus discípulos no ayunan? Y Jesús les
dice: ¿Pueden ayunar los que están de bodas, cuando el esposo está con ellos? Entre tanto que tienen
20
consigo al esposo no pueden ayunar.
Mas vendrán días, cuando el esposo les será quitado, y
21
entonces en aquellos días ayunarán.
Nadie echa remiendo de paño recio en vestido viejo; de
22
otra manera el mismo remiendo nuevo tira del viejo, y la rotura se hace peor. Ni nadie echa vino
1231

Spanish Bible (RV)

Anonymous

nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo rompe los odres, y se derrama el vino, y los
23
odres se pierden; mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar.
Y aconteció que pasando
24
él por los sembrados en sábado, sus discípulos andando comenzaron á arrancar espigas. Entonces
25
los Fariseos le dijeron: He aquí, ¿por qué hacen en sábado lo que no es lícito?
Y él les dijo:
¿Nunca leísteis qué hizo David cuando tuvo necesidad, y tuvo hambre, él y los que con él estaban:
26
Cómo entró en la casa de Dios, siendo Abiathar sumo pontífice, y comió los panes de la
proposición, de los cuales no es lícito comer sino á los sacerdotes, y aun dió á los que con él estaban?
27
También les dijo: El sábado por causa del hombre es hecho; no el hombre por causa del sábado.
28
Así que el Hijo del hombre es Señor aun del sábado.

Chapter 3
1

2
Y OTRA vez entró en la sinagoga; y había allí un hombre que tenía una mano seca. Y le
3
acechaban si en sábado le sanaría, para acusarle. Entonces dijo al hombre que tenía la mano seca:
4
Levántate en medio. Y les dice: ¿Es lícito hacer bien en sábado, ó hacer mal? ¿salvar la vida, ó
5
quitarla? Mas ellos callaban. Y mirándolos alrededor con enojo, condoleciéndose de la ceguedad
de su corazón, dice al hombre: Extiende tu mano. Y la extendió, y su mano fué restituída sana.
6
7
Entonces saliendo los Fariseos, tomaron consejo con los Herodianos contra él, para matarle. Mas
8
Jesús se apartó á la mar con sus discípulos: y le siguió gran multitud de Galilea, y de Judea. Y
de Jerusalem, y de Idumea, y de la otra parte del Jordán. Y los de alrededor de Tiro y de Sidón,
9
grande multitud, oyendo cuán grandes cosas hacía, vinieron á él. Y dijo á sus discípulos que le
10
estuviese siempre apercibida la barquilla, por causa del gentío, para que no le oprimiesen. Porque
11
había sanado á muchos; de manera que caían sobre él cuantos tenían plagas, por tocarle.
Y los
espíritus inmundos, al verle, se postraban delante de él, y daban voces, diciendo: Tú eres el Hijo
12
13
de Dios. Mas él les reñía mucho que no le manifestasen. Y subió al monte, y llamó á sí á los
14
que él quiso; y vinieron á él.
Y estableció doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos á
15
16
predicar.
Y que tuviesen potestad de sanar enfermedades, y de echar fuera demonios:
A
17
Simón, al cual puso por nombre Pedro;
Y á Jacobo, hijo de Zebedeo, y á Juan hermano de
1232

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
Y á Andrés, y á Felipe, y á Bartolomé,
19
y á Mateo, y á Tomas, y á Jacobo hijo de Alfeo, y á Tadeo, y á Simón el Cananita,
Y á Judas
20
Iscariote, el que le entregó. Y vinieron á casa. Y agolpóse de nuevo la gente, de modo que ellos
21
ni aun podían comer pan. Y como lo oyeron los suyos, vinieron para prenderle: porque decían:
22
Está fuera de sí.
Y los escribas que habían venido de Jerusalem, decían que tenía á Beelzebub,
23
y que por el príncipe de los demonios echaba fuera los demonios.
Y habiéndolos llamado, les
24
decía en parábolas: ¿Cómo puede Satanás echar fuera á Satanás?
Y si algún reino contra sí
25
mismo fuere dividido, no puede permanecer el tal reino. Y si alguna casa fuere dividida contra
26
sí misma, no puede permanecer la tal casa.
Y si Satanás se levantare contra sí mismo, y fuere
27
dividido, no puede permanecer; antes tiene fin.
Nadie puede saquear las alhajas del valiente
28
entrando en su casa, si antes no atare al valiente y entonces saqueará su casa. De cierto os digo
que todos los pecados serán perdonados á los hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera
29
con que blasfemaren;
Mas cualquiera que blasfemare contra el Espíritu Santo, no tiene jamás
30
31
perdón, mas está expuesto á eterno juicio.
Porque decían: Tiene espíritu inmundo.
Vienen
32
después sus hermanos y su madre, y estando fuera, enviaron á él llamándole. Y la gente estaba
33
sentada alrededor de él, y le dijeron: He aquí, tu madre y tus hermanos te buscan fuera. Y él les
34
respondió, diciendo: ¿Quién es mi madre y mis hermanos? Y mirando á los que estaban sentados
35
alrededor de él, dijo: He aquí mi madre y hermanos.
Porque cualquiera que hiciere la voluntad
de Dios, éste es mi hermano, y mi hermana, y mi madre.
Jacobo; y les apellidó Boanerges, que es, Hijos del trueno;

Chapter 4
1
Y OTRA vez comenzó á enseñar junto á la mar, y se juntó á él mucha gente; tanto, que
2
entrándose él en un barco, se sentó en la mar: y toda la gente estaba en tierra junto á la mar. Y
3
les enseñaba por parábolas muchas cosas, y les decía en su doctrina: Oid: He aquí, el sembrador
4
salió á sembrar. Y aconteció sembrando, que una parte cayó junto al camino; y vinieron las aves
1233

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
del cielo, y la tragaron.

Y otra parte cayó en pedregales, donde no tenía mucha tierra; y luego
6
salió, porque no tenía la tierra profunda: Mas salido el sol, se quemó; y por cuanto no tenía raíz,
7
8
se secó. Y otra parte cayó en espinas; y subieron las espinas, y la ahogaron, y no dió fruto. Y
otra parte cayó en buena tierra, y dió fruto, que subió y creció: y llevó uno á treinta, y otro á sesenta,
9
10
y otro á ciento. Entonces les dijo: El que tiene oídos para oir, oiga.
Y cuando estuvo solo, le
11
preguntaron los que estaban cerca de él con los doce, sobre la parábola.
Y les dijo: A vosotros
es dado saber el misterio del reino de Dios; mas á los que están fuera, por parábolas todas las cosas;
12
Para que viendo, vean y no echen de ver; y oyendo, oigan y no entiendan: porque no se conviertan,
13
y les sean perdonados los pecados. Y les dijo: ¿No sabéis esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis
14
15
todas las parábolas? El que siembra es el que siembra la palabra. Y éstos son los de junto al
camino: en los que la palabra es sembrada: mas después que la oyeron, luego viene Satanás, y quita
16
la palabra que fué sembrada en sus corazones. Y asimismo éstos son los que son sembrados en
17
pedregales: los que cuando han oído la palabra, luego la toman con gozo; Mas no tienen raíz en
sí, antes son temporales, que en levantándose la tribulación ó la persecución por causa de la palabra,
18
luego se escandalizan. Y éstos son los que son sembrados entre espinas: los que oyen la palabra;
19
Mas los cuidados de este siglo, y el engaño de las riquezas, y las codicias que hay en las otras
20
cosas, entrando, ahogan la palabra, y se hace infructuosa. Y éstos son los que fueron sembrados
en buena tierra: los que oyen la palabra, y la reciben, y hacen fruto, uno á treinta, otro á sesenta, y
21
otro á ciento. También les dijo: ¿Tráese la antorcha para ser puesta debajo del almud, ó debajo
22
de la cama? ¿No es para ser puesta en el candelero? Porque no hay nada oculto que no haya de
23
ser manifestado, ni secreto que no haya de descubrirse.
Si alguno tiene oídos para oir, oiga.
24
Les dijo también: Mirad lo que oís: con la medida que medís, os medirán otros, y será añadido
25
á vosotros los que oís.
Porque al que tiene, le será dado; y al que no tiene, aun lo que tiene le
26
será quitado. Decía más: Así es el reino de Dios, como si un hombre echa simiente en la tierra;
27
28
Y duerme, y se levanta de noche y de día, y la simiente brota y crece como él no sabe. Porque
29
de suyo fructifica la tierra, primero hierba, luego espiga, después grano lleno en la espiga;
Y
30
cuando el fruto fuere producido, luego se mete la hoz, porque la siega es llegada.
Y decía: ¿A

1234

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
qué haremos semejante el reino de Dios? ¿ó con qué parábola le compararemos?
Es como el
grano de mostaza, que, cuando se siembra en tierra, es la más pequeña de todas las simientes que
32
hay en la tierra;
Mas después de sembrado, sube, y se hace la mayor de todas las legumbres, y
33
echa grandes ramas, de tal manera que las aves del cielo puedan morar bajo su sombra.
Y con
34
muchas tales parábolas les hablaba la palabra, conforme á lo que podían oir. Y sin parábola no
35
les hablaba; mas á sus discípulos en particular declaraba todo.
Y les dijo aquel día cuando fué
36
tarde: Pasemos de la otra parte. Y despachando la multitud, le tomaron como estaba, en el barco;
37
y había también con él otros barquitos.
Y se levantó una grande tempestad de viento, y echaba
38
las olas en el barco, de tal manera que ya se henchía.
Y él estaba en la popa, durmiendo sobre
39
un cabezal, y le despertaron, y le dicen: ¿Maestro, no tienes cuidado que perecemos?
Y
levantándose, increpó al viento, y dijo á la mar: Calla, enmudece. Y cesó el viento, y fué hecha
40
41
grande bonanza.
Y á ellos dijo: ¿Por qué estáis así amedrentados? ¿Cómo no tenéis fe?
Y
temieron con gran temor, y decían el uno al otro. ¿Quién es éste, que aun el viento y la mar le
obedecen?

Chapter 5
1
Y VINIERON de la otra parte de la mar á la provincia de los Gadarenos.

2

Y salido él del
3
barco, luego le salió al encuentro, de los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo, Que
4
tenía domicilio en los sepulcros, y ni aun con cadenas le podía alguien atar; Porque muchas veces
había sido atado con grillos y cadenas, mas las cadenas habían sido hechas pedazos por él, y los
5
grillos desmenuzados; y nadie le podía domar. Y siempre, de día y de noche, andaba dando voces
6
en los montes y en los sepulcros, é hiriéndose con las piedras. Y como vió á Jesús de lejos, corrió,
7
y le adoró. Y clamando á gran voz, dijo: ¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo?
8
Te conjuro por Dios que no me atormentes. Porque le decía: Sal de este hombre, espíritu inmundo.
9
Y le preguntó: ¿Cómo te llamas? Y respondió diciendo: Legión me llamo; porque somos muchos.
10
11
Y le rogaba mucho que no le enviase fuera de aquella provincia. Y estaba allí cerca del monte

1235

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
una grande manada de puercos paciendo.

Y le rogaron todos los demonios, diciendo: Envíanos
13
á los puercos para que entremos en ellos.
Y luego Jesús se lo permitió. Y saliendo aquellos
espíritus inmundos, entraron en los puercos, y la manada cayó por un despeñadero en la mar; los
14
cuales eran como dos mil; y en la mar se ahogaron. Y los que apacentaban los puercos huyeron,
y dieron aviso en la ciudad y en los campos. Y salieron para ver qué era aquello que había acontecido.
15
Y vienen á Jesús, y ven al que había sido atormentado del demonio, y que había tenido la legión,
16
sentado y vestido, y en su juicio cabal; y tuvieron miedo. Y les contaron los que lo habían visto,
17
cómo había acontecido al que había tenido el demonio, y lo de los puercos.
Y comenzaron á
18
rogarle que se fuese de los términos de ellos.
Y entrando él en el barco, le rogaba el que había
19
sido fatigado del demonio, para estar con él.
Mas Jesús no le permitió, sino le dijo: Vete á tu
casa, á los tuyos, y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha hecho contigo, y cómo ha tenido
20
misericordia de ti. Y se fué, y comenzó á publicar en Decápolis cuan grandes cosas Jesús había
21
hecho con él: y todos se maravillaban.
Y pasando otra vez Jesús en un barco á la otra parte, se
22
juntó á él gran compañía; y estaba junto á la mar.
Y vino uno de los príncipes de la sinagoga,
23
llamado Jairo; y luego que le vió, se postró á sus pies,
Y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija
24
está á la muerte: ven y pondrás las manos sobre ella para que sea salva, y vivirá.
Y fué con él,
25
y le seguía gran compañía, y le apretaban. Y una mujer que estaba con flujo de sangre doce años
26
hacía,
Y había sufrido mucho de muchos médicos, y había gastado todo lo que tenía, y nada
27
había aprovechado, antes le iba peor,
Como oyó hablar de Jesús, llegó por detrás entre la
28
29
compañía, y tocó su vestido. Porque decía: Si tocare tan solamente su vestido, seré salva. Y
30
luego la fuente de su sangre se secó; y sintió en el cuerpo que estaba sana de aquel azote.
Y
luego Jesús, conociendo en sí mismo la virtud que había salido de él, volviéndose á la compañía,
31
dijo: ¿Quién ha tocado mis vestidos? Y le dijeron sus discípulos: Ves que la multitud te aprieta,
32
y dices: ¿Quién me ha tocado?
Y él miraba alrededor para ver á la que había hecho esto.
33
Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en sí había sido hecho, vino y se
34
postró delante de él, y le dijo toda la verdad.
Y él le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva: ve en
35
paz, y queda sana de tu azote.
Hablando aún él, vinieron de casa del príncipe de la sinagoga,
1236

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
diciendo: Tu hija es muerta; ¿para qué fatigas más al Maestro?

Mas luego Jesús, oyendo esta
37
razón que se decía, dijo al príncipe de la sinagoga: No temas, cree solamente.
Y no permitió
38
que alguno viniese tras él sino Pedro, y Jacobo, y Juan hermano de Jacobo.
Y vino á casa del
39
príncipe de la sinagoga, y vió el alboroto, los que lloraban y gemían mucho.
Y entrando, les
40
dice: ¿Por qué alborotáis y lloráis? La muchacha no es muerta, mas duerme. Y hacían burla de
él: mas él, echados fuera todos, toma al padre y á la madre de la muchacha, y á los que estaban con
41
él, y entra donde la muchacha estaba. Y tomando la mano de la muchacha, le dice: Talitha cumi;
42
que es, si lo interpretares: Muchacha, á ti digo, levántate.
Y luego la muchacha se levantó, y
43
andaba; porque tenía doce años. Y se espantaron de grande espanto.
Mas él les mandó mucho
que nadie lo supiese, y dijo que le diesen de comer.

Chapter 6
1

2
Y SALIO de allí, y vino á su tierra, y le siguieron sus discípulos. Y llegado el sábado,
comenzó á enseñar en la sinagoga; y muchos oyéndole, estaban atónitos, diciendo: ¿De dónde tiene
éste estas cosas? ¿Y qué sabiduría es ésta que le es dada, y tales maravillas que por sus manos son
3
hechas? ¿No es éste el carpintero, hijo de María, hermano de Jacobo, y de José, y de Judas, y de
4
Simón? ¿No están también aquí con nosotros, sus hermanas? Y se escandalizaban en él. Mas
Jesús les decía: No hay profeta deshonrado sino en su tierra, y entre sus parientes, y en su casa.
5
Y no pudo hacer allí alguna maravilla; solamente sanó unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos
6
las manos. Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos. Y rodeaba las aldeas de alrededor,
7
enseñando. Y llamó á los doce, y comenzó á enviarlos de dos en dos: y les dió potestad sobre los
8
espíritus inmundos. Y les mandó que no llevasen nada para el camino, sino solamente báculo;
9
no alforja, ni pan, ni dinero en la bolsa; Mas que calzasen sandalias, y no vistiesen dos túnicas.
10
11
Y les decía: Donde quiera que entréis en una casa, posad en ella hasta que salgáis de allí.
Y
todos aquellos que no os recibieren ni os oyeren, saliendo de allí, sacudid el polvo que está debajo
de vuestros pies, en testimonio á ellos. De cierto os digo que más tolerable será el castigo de los
12
de Sodoma y Gomorra el día del juicio, que el de aquella ciudad.
Y saliendo, predicaban que

1237

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
los hombres se arrepintiesen. Y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite á muchos
14
enfermos, y sanaban. Y oyó el rey Herodes la fama de Jesús, porque su nombre se había hecho
notorio; y dijo: Juan el que bautizaba, ha resucitado de los muertos, y por tanto, virtudes obran en
15
16
él.
Otros decían: Elías es. Y otros decían: Profeta es, ó alguno de los profetas.
Y oyéndo lo
17
Herodes, dijo: Este es Juan el que yo degollé: él ha resucitado de los muertos. Porque el mismo
Herodes había enviado, y prendido á Juan, y le había aprisionado en la cárcel á causa de Herodías,
18
mujer de Felipe su hermano; pues la había tomado por mujer. Porque Juan decía á Herodes: No
19
te es lícito tener la mujer de tu hermano.
Mas Herodías le acechaba, y deseaba matarle, y no
20
podía: Porque Herodes temía á Juan, sabiendo que era varón justo y santo, y le tenía respeto: y
21
oyéndole, hacía muchas cosas; y le oía de buena gana. Y venido un día oportuno, en que Herodes,
en la fiesta de su nacimiento, daba una cena á sus príncipes y tribunos, y á los principales de Galilea;
22
Y entrando la hija de Herodías, y danzando, y agradando á Herodes y á los que estaban con él á
23
la mesa, el rey dijo á la muchacha: Pídeme lo que quisieres, que yo te lo daré.
Y le juró: Todo
24
lo que me pidieres te daré, hasta la mitad de mi reino.
Y saliendo ella, dijo á su madre: ¿Qué
25
pediré? Y ella dijo: La cabeza de Juan Bautista. Entonces ella entró prestamente al rey, y pidió,
26
diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan Bautista.
Y el rey se
entristeció mucho; mas á causa del juramento, y de los que estaban con él á la mesa, no quiso
27
28
desecharla. Y luego el rey, enviando uno de la guardia, mandó que fuese traída su cabeza; El
cual fué, y le degolló en la cárcel, y trajó su cabeza en un plato, y la dió á la muchacha, y la muchacha
29
la dió á su madre.
Y oyéndo lo sus discípulos, vinieron y tomaron su cuerpo, y le pusieron en
30
un sepulcro. Y los apóstoles se juntaron con Jesús, y le contaron todo lo que habían hecho, y lo
31
que habían enseñado.
Y él les dijo: Venid vosotros aparte al lugar desierto, y reposad un poco.
32
Porque eran muchos los que iban y venían, que ni aun tenían lugar de comer. Y se fueron en un
33
barco al lugar desierto aparte.
Y los vieron ir muchos, y le conocieron; y concurrieron allá
34
muchos á pie de las ciudades, y llegaron antes que ellos, y se juntaron á él. Y saliendo Jesús vió
grande multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tenían pastor; y les
35
comenzó á enseñar muchas cosas. Y como ya fuese el día muy entrado, sus discípulos llegaron

1238

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
Envíalos para que vayan á los cortijos
37
y aldeas de alrededor, y compren para sí pan; porque no tienen qué comer.
Y respondiendo él,
les dijo: Dadles de comer vosotros. Y le dijeron: ¿Que vayamos y compremos pan por doscientos
38
denarios, y les demos de comer? Y él les dice: ¿Cuántos panes tenéis? Id, y vedlo. Y sabiéndolo,
39
dijeron: Cinco, y dos peces.
Y les mandó que hiciesen recostar á todos por partidas sobre la
40
hierba verde.
Y se recostaron por partidas, de ciento en ciento, y de cincuenta en cincuenta.
41
Y tomados los cinco panes y los dos peces, mirando al cielo, bendijo, y partió los panes, y dió
42
á sus discípulos para que los pusiesen delante: y repartió á todos los dos peces.
Y comieron
43
44
todos, y se hartaron. Y alzaron de los pedazos doce cofines llenos, y de los peces. Y los que
45
comieron eran cinco mil hombres.
Y luego dió priesa á sus discípulos á subir en el barco, é ir
46
delante de él á Bethsaida de la otra parte, entre tanto que él despedía la multitud. Y después que
47
los hubo despedido, se fué al monte á orar. Y como fué la tarde, el barco estaba en medio de la
48
mar, y él solo en tierra. Y los vió fatigados bogando, porque el viento les era contrario: y cerca
49
de la cuarta vigilia de la noche, vino á ellos andando sobre la mar, y quería precederlos.
Y
50
viéndole ellos, que andaba sobre la mar, pensaron que era fantasma, y dieron voces;
Porque
todos le veían, y se turbaron. Mas luego habló con ellos, y les dijo: Alentaos; yo soy, no temáis.
51
Y subió á ellos en el barco, y calmó el viento: y ellos en gran manera estaban fuera de sí, y se
52
maravillaban: Porque aun no habían considerado lo de los panes, por cuanto estaban ofuscados
53
sus corazones.
Y cuando estuvieron de la otra parte, vinieron á tierra de Genezaret, y tomaron
54
55
puerto.
Y saliendo ellos del barco, luego le conocieron.
Y recorriendo toda la tierra de
56
alrededor, comenzaron á traer de todas partes enfermos en lechos, á donde oían que estaba.
Y
donde quiera que entraba, en aldeas, ó ciudades, ó heredades, ponían en las calles á los que estaban
enfermos, y le rogaban que tocasen siquiera el borde de su vestido; y todos los que le tocaban
quedaban sanos.
á él, diciendo: El lugar es desierto, y el día ya muy entrado;

Chapter 7

1239

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y SE juntaron á él los Fariseos, y algunos de los escribas, que habían venido de Jerusalem;
2

Los cuales, viendo á algunos de sus discípulos comer pan con manos comunes, es á saber, no
3
lavadas, los condenaban. (Porque los Fariseos y todos los Judíos, teniendo la tradición de los
4
ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen. Y volviendo de la plaza, si no se
lavaren, no comen. Y otras muchas cosas hay, que tomaron para guardar, como las lavaduras de
5
los vasos de beber, y de los jarros, y de los vasos de metal, y de los lechos.) Y le preguntaron los
Fariseos y los escribas: ¿Por qué tus discípulos no andan conforme á la tradición de los ancianos,
6
sino que comen pan con manos comunes? Y respondiendo él, les dijo: Hipócritas, bien profetizó
de vosotros Isaías, como está escrito: Este pueblo con los labios me honra, Mas su corazón lejos
7
8
está de mí. Y en vano me honra, Enseñando como doctrinas mandamientos de hombres. Porque
dejando el mandamiento de Dios, tenéis la tradición de los hombres; las lavaduras de los jarros y
9
de los vasos de beber: y hacéis otras muchas cosas semejantes. Les decía también: Bien invalidáis
10
el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición.
Porque Moisés dijo: Honra á tu padre
11
y á tu madre, y: El que maldijera al padre ó á la madre, morirá de muerte.
Y vosotros decís:
Basta si dijere un hombre al padre ó á la madre: Es Corbán (quiere decir, don mío á Dios) todo
12
aquello con que pudiera valerte;
Y no le dejáis hacer más por su padre ó por su madre,
13
Invalidando la palabra de Dios con vuestra tradición que disteis: y muchas cosas hacéis semejantes
14
15
á éstas.
Y llamando á toda la multitud, les dijo: Oidme todos, y entended:
Nada hay fuera
del hombre que entre en él, que le pueda contaminar: mas lo que sale de él, aquello es lo que
16
17
contamina al hombre. Si alguno tiene oídos para oir, oiga. Y apartado de la multitud, habiendo
18
entrado en casa, le preguntaron sus discípulos sobra la parábola.
Y díjoles: ¿También vosotros
estáis así sin entendimiento? ¿No entendéis que todo lo de fuera que entra en el hombre, no le puede
19
contaminar;
Porque no entra en su corazón, sino en el vientre, y sale á la secreta? Esto decía,
20
haciendo limpias todas las viandas.
Mas decía, que lo que del hombre sale, aquello contamina
21
al hombre.
Porque de dentro, del corazón de los hombres, salen los malos pensamientos, los
22
adulterios, las fornicaciones, los homicidios, Los hurtos, las avaricias, las maldades, el engaño,
23
las desvergüenzas, el ojo maligno, las injurias, la soberbia, la insensatez. Todas estas maldades
24
de dentro salen, y contaminan al hombre.
Y levantándose de allí, se fué á los términos de Tiro
1240

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
y de Sidón; y entrando en casa, quiso que nadie lo supiese; mas no pudo esconderse.

Porque
26
una mujer, cuya hija tenía un espíritu inmundo, luego que oyó de él, vino y se echó á sus pies. Y
la mujer era Griega, Sirofenisa de nación; y le rogaba que echase fuera de su hija al demonio.
27
Más Jesús le dijo: Deja primero hartarse los hijos, porque no es bien tomar el pan de los hijos y
28
echarlo á los perrillos. Y respondió ella, y le dijo: Sí, Señor; pero aun los perrillos debajo de la
29
mesa, comen de las migajas de los hijos.
Entonces le dice: Por esta palabra, ve; el demonio ha
30
salido de tu hija.
Y como fué á su casa, halló que el demonio había salido, y á la hija echada
31
sobre la cama.
Y volviendo á salir de los términos de Tiro, vino por Sidón á la mar de Galilea,
32
por mitad de los términos de Decápolis.
Y le traen un sordo y tartamudo, y le ruegan que le
33
ponga la mano encima.
Y tomándole aparte de la gente, metió sus dedos en las orejas de él, y
34
escupiendo, tocó su lengua;
Y mirando al cielo, gimió, y le dijo: Ephphatha: que es decir: Sé
35
abierto.
Y luego fueron abiertos sus oídos, y fué desatada la ligadura de su lengua, y hablaba
36
bien.
Y les mandó que no lo dijesen á nadie; pero cuanto más les mandaba, tanto más y más lo
37
divulgaban.
Y en gran manera se maravillaban, diciendo: Bien lo ha hecho todo: hace á los
sordos oir, y á los mudos hablar.

Chapter 8
1

EN aquellos días, como hubo gran gentío, y no tenían qué comer, Jesús llamó á sus discípulos,
2
y les dijo: Tengo compasión de la multitud, porque ya hace tres días que están conmigo, y no
3
tienen qué comer: Y si los enviare en ayunas á sus casas, desmayarán en el camino; porque algunos
4
de ellos han venido de lejos. Y sus discípulos le respondieron: ¿De dónde podrá alguien hartar á
5
estos de pan aquí en el desierto? Y les pregunto: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos dijeron: Siete.
6
Entonces mandó á la multitud que se recostase en tierra; y tomando los siete panes, habiendo dado
gracias, partió, y dió á sus discípulos que los pusiesen delante: y los pusieron delante á la multitud.
7
Tenían también unos pocos pececillos: y los bendijo, y mandó que también los pusiesen delante.

1241

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8

9
Y comieron, y se hartaron: y levantaron de los pedazos que habían sobrado, siete espuertas. Y
10
eran los que comieron, como cuatro mil: y los despidió.
Y luego entrando en el barco con sus
11
discípulos, vino á las partes de Dalmanutha.
Y vinieron los Fariseos, y comenzaron á altercar
12
con él, pidiéndole señal del cielo, tentándole.
Y gimiendo en su espíritu, dice: ¿Por qué pide
13
señal esta generación? De cierto os digo que no se dará señal á esta generación.
Y dejándolos,
14
volvió á entrar en el barco, y se fué de la otra parte.
Y se habían olvidado de tomar pan, y no
15
tenían sino un pan consigo en el barco.
Y les mandó, diciendo: Mirad, guardaos de la levadura
16
de los Fariseos, y de la levadura de Herodes. Y altercaban los unos con los otros diciendo: Pan
17
no tenemos.
Y como Jesús lo entendió, les dice: ¿Qué altercáis, porque no tenéis pan? ¿no
18
consideráis ni entendéis? ¿aun tenéis endurecido vuestro corazón?
¿Teniendo ojos no veis, y
19
teniendo oídos no oís? ¿y no os acordáis? Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas
20
espuertas llenas de los pedazos alzasteis? Y ellos dijeron: Doce. Y cuando los siete panes entre
21
cuatro mil, ¿cuántas espuertas llenas de los pedazos alzasteis? Y ellos dijeron: Siete. Y les dijo:
22
¿Cómo aún no entendéis?
Y vino á Bethsaida; y le traen un ciego, y le ruegan que le tocase.
23
Entonces, tomando la mano del ciego, le sacó fuera de la aldea; y escupiendo en sus ojos, y
24
poniéndole las manos encima, le preguntó si veía algo.
Y él mirando, dijo: Veo los hombres,
25
pues veo que andan como árboles.
Luego le puso otra vez las manos sobre sus ojos, y le hizo
26
que mirase; y fué restablecido, y vió de lejos y claramente á todos. Y envióle á su casa, diciendo:
27
No entres en la aldea, ni lo digas á nadie en la aldea. Y salió Jesús y sus discípulos por las aldeas
de Cesarea de Filipo. Y en el camino preguntó á sus discípulos, diciéndoles: ¿Quién dicen los
28
hombres que soy yo? Y ellos respondieron: Juan Bautista; y otros, Elías; y otros, Alguno de los
29
profetas.
Entonces él les dice: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Y respondiendo Pedro, le
30
31
dice: Tú eres el Cristo.
Y les apercibió que no hablasen de él á ninguno.
Y comenzó á
enseñarles, que convenía que el Hijo del hombre padeciese mucho, y ser reprobado de los ancianos,
y de los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas, y ser muerto, y resucitar después de tres días.
32
33
Y claramente decía esta palabra. Entonces Pedro le tomó, y le comenzó á reprender.
Y él,
volviéndose y mirando á sus discípulos, riñó á Pedro, diciendo: Apártate de mí, Satanás; porque
1242

Spanish Bible (RV)

Anonymous

34
no sabes las cosas que son de Dios, sino las que son de los hombres. Y llamando á la gente con
sus discípulos, les dijo: Cualquiera que quisiere venir en pos de mí, niéguese á sí mismo, y tome
35
su cruz, y sígame.
Porque el que quisiere salvar su vida, la perderá; y el que perdiere su vida
36
por causa de mí y del evangelio, la salvará.
Porque ¿qué aprovechará al hombre, si granjeare
37
38
todo el mundo, y pierde su alma?
¿O qué recompensa dará el hombre por su alma?
Porque
el que se avergonzare de mí y de mis palabras en esta generación adulterina y pecadora, el Hijo del
hombre se avergonzará también de él, cuando vendrá en la gloria de su Padre con los santos ángeles.

Chapter 9
1
TAMBIÉN les dijo: De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán
2
la muerte hasta que hayan visto el reino de Dios que viene con potencia. Y seis días después tomó
Jesús á Pedro, y á Jacobo, y á Juan, y los sacó aparte solos á un monte alto; y fué transfigurado
3
delante de ellos. Y sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como la nieve; tanto
4
que ningún lavador en la tierra los puede hacer tan blancos. Y les apareció Elías con Moisés, que
5
hablaban con Jesús. Entonces respondiendo Pedro, dice á Jesús: Maestro, bien será que nos
quedemos aquí, y hagamos tres pabellones: para ti uno, y para Moisés otro, y para Elías otro;
6
7
Porque no sabía lo que hablaba; que estaban espantados. Y vino una nube que les hizo sombra,
8
y una voz de la nube, que decía: Este es mi Hijo amado: á él oíd. Y luego, como miraron, no
9
vieron más á nadie consigo, sino á Jesús solo. Y descendiendo ellos del monte, les mandó que á
nadie dijesen lo que habían visto, sino cuando el Hijo del hombre hubiese resucitado de los muertos.
10
11
Y retuvieron la palabra en sí, altercando qué sería aquéllo: Resucitar de los muertos.
Y le
preguntaron, diciendo: ¿Qué es lo que los escribas dicen, que es necesario que Elías venga antes?
12
Y respondiendo él, les dijo: Elías á la verdad, viniendo antes, restituirá todas las cosas: y como
13
está escrito del Hijo del hombre, que padezca mucho y sea tenido en nada. Empero os digo que
14
Elías ya vino, y le hicieron todo lo que quisieron, como está escrito de él.
Y como vino á los
15
discípulos, vió grande compañía alrededor de ellos, y escribas que disputaban con ellos. Y luego
16
toda la gente, viéndole, se espantó, y corriendo á él, le saludaron. Y preguntóles: ¿Qué disputáis

1243

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
con ellos?

Y respondiendo uno de la compañía, dijo: Maestro, traje á ti mi hijo, que tiene un
18
espíritu mudo, El cual, donde quiera que le toma, le despedaza; y echa espumarajos, y cruje los
19
dientes, y se va secando: y dije á tus discípulos que le echasen fuera, y no pudieron.
Y
respondiendo él, les dijo: ¡Oh generación infiel! ¿hasta cuándo estaré con vosotros? ¿hasta cuándo
20
os tengo de sufrir? Traédmele.
Y se le trajeron: y como le vió, luego el espíritu le desgarraba;
21
y cayendo en tierra, se revolcaba, echando espumarajos.
Y Jesús preguntó á su padre: ¿Cuánto
22
tiempo há que le aconteció esto? Y él dijo: Desde niño:
Y muchas veces le echa en el fuego y
23
en aguas, para matarle; mas, si puedes algo, ayúdanos, teniendo misericordia de nosotros.
Y
24
Jesús le dijo: Si puedes creer, al que cree todo es posible.
Y luego el padre del muchacho dijo
25
clamando: Creo, ayuda mi incredulidad. Y como Jesús vió que la multitud se agolpaba, reprendió
al espíritu inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te mando, sal de él, y no entres más en
26
él.
Entonces el espíritu clamando y desgarrándole mucho, salió; y él quedó como muerto, de
27
modo que muchos decían: Está muerto.
Mas Jesús tomándole de la mano, enderezóle; y se
28
levantó.
Y como él entró en casa, sus discípulos le preguntaron aparte: ¿Por qué nosotros no
29
pudimos echarle fuera? Y les dijo: Este género con nada puede salir, sino con oración y ayuno.
30
31
Y habiendo salido de allí, caminaron por Galilea; y no quería que nadie lo supiese.
Porque
enseñaba á sus discípulos, y les decía: El Hijo del hombre será entregado en manos de hombres, y
32
le matarán; mas muerto él, resucitará al tercer día. Pero ellos no entendían esta palabra, y tenían
33
miedo de preguntarle.
Y llegó á Capernaum; y así que estuvo en casa, les preguntó: ¿Qué
34
disputabais entre vosotros en el camino? Mas ellos callaron; porque los unos con los otros habían
35
disputado en el camino quién había de ser el mayor.
Entonces sentándose, llamó á los doce, y
36
les dice: Si alguno quiere ser el primero, será el postrero de todos, y el servidor de todos.
Y
37
tomando un niño, púsolo en medio de ellos; y tomándole en sus brazos, les dice: El que recibiere
en mi nombre uno de los tales niños, á mí recibe; y el que á mí recibe, no recibe á mí, mas al que
38
me envió.
Y respondióle Juan, diciendo: Maestro, hemos visto á uno que en tu nombre echaba
39
fuera los demonios, el cual no nos sigue; y se lo prohibimos, porque no nos sigue. Y Jesús dijo:
No se lo prohibáis; porque ninguno hay que haga milagro en mi nombre que luego pueda decir mal

1244

Spanish Bible (RV)

Anonymous

40
41
de mí.
Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es.
Y cualquiera que os diere un
vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perderá su recompensa.
42
Y cualquiera que escandalizare á uno de estos pequeñitos que creen en mí, mejor le fuera si se
43
le atase una piedra de molino al cuello, y fuera echado en la mar. Y si tu mano te escandalizare,
córtala: mejor te es entrar á la vida manco, que teniendo dos manos ir á la Gehenna, al fuego que
44
45
no puede ser apagado;
Donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga.
Y si tu pie te
fuere ocasión de caer, córtalo: mejor te es entrar á la vida cojo, que teniendo dos pies ser echado
46
en la Gehenna, al fuego que no puede ser apagado;
Donde el gusano de ellos no muere, y el
47
fuego nunca se apaga. Y si tu ojo te fuere ocasión de caer, sácalo: mejor te es entrar al reino de
48
Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado á la Gehenna;
Donde el gusano de ellos no
49
muere, y el fuego nunca se apaga.
Porque todos serán salados con fuego, y todo sacrificio será
50
salado con sal.
Buena es la sal; mas si la sal fuere desabrida, ¿con qué la adobaréis? Tened en
vosotros mismos sal; y tened paz los unos con los otros.

Chapter 10
1

Y PARTIENDOSE de allí, vino á los términos de Judea y tras el Jordán: y volvió el pueblo á
2
juntarse á él; y de nuevo les enseñaba como solía. Y llegándose los Fariseos, le preguntaron, para
3
tentarle, si era lícito al marido repudiar á su mujer. Mas él respondiendo, les dijo: ¿Qué os mandó
4
5
Moisés? Y ellos dijeron: Moisés permitió escribir carta de divorcio, y repudiar. Y respondiendo
6
Jesús, les dijo: Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento; Pero al principio
7
de la creación, varón y hembra los hizo Dios. Por esto dejará el hombre á su padre y á su madre,
8
y se juntará á su mujer. Y los que eran dos, serán hechos una carne: así que no son más dos, sino
9
10
una carne. Pues lo que Dios juntó, no lo aparte el hombre. Y en casa volvieron los discípulos
11
á preguntarle de lo mismo. Y les dice: Cualquiera que repudiare á su mujer, y se casare con otra,
12
comete adulterio contra ella:
Y si la mujer repudiare á su marido y se casare con otro, comete
13
adulterio.
Y le presentaban niños para que los tocase; y los discípulos reñían á los que los
1245

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
presentaban.

Y viéndolo Jesús, se enojó, y les dijo: Dejad los niños venir, y no se lo estorbéis;
15
porque de los tales es el reino de Dios.
De cierto os digo, que el que no recibiere el reino de
16
Dios como un niño, no entrará en él.
Y tomándolos en los brazos, poniendo las manos sobre
17
ellos, los bendecía.
Y saliendo él para ir su camino, vino uno corriendo, é hincando la rodilla
18
delante de él, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para poseer la vida eterna? Y Jesús le dijo:
19
¿Por qué me dices bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo uno, Dios.
Los mandamientos sabes:
No adulteres: No mates: No hurtes: No digas falso testimonio: No defraudes: Honra á tu padre y á
20
tu madre. El entonces respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto he guardado desde mi mocedad.
21
Entonces Jesús mirándole, amóle, y díjole: Una cosa te falta: ve, vende todo lo que tienes, y da
22
á los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz. Mas él, entristecido
23
por esta palabra, se fué triste, porque tenía muchas posesiones. Entonces Jesús, mirando alrededor,
24
dice á sus discípulos: ¡Cuán dificilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas! Y
los discípulos se espantaron de sus palabras; mas Jesús respondiendo, les volvió á decir: ¡Hijos,
25
cuán dificil es entrar en el reino de Dios, los que confían en las riquezas! Más fácil es pasar un
26
camello por el ojo de una aguja, que el rico entrar en el reino de Dios.
Y ellos se espantaban
27
más, diciendo dentro de sí: ¿Y quién podrá salvarse? Entonces Jesús mirándolos, dice: Para los
28
hombres es imposible; mas para Dios, no; porque todas las cosas son posibles para Dios. Entonces
Pedro comenzó á decirle: He aquí, nosotros hemos dejado todas las cosas, y te hemos seguido.
29
Y respondiendo Jesús, dijo: De cierto os digo, que no hay ninguno que haya dejado casa, ó
hermanos, ó hermanas, ó padre, ó madre, ó mujer, ó hijos, ó heredades, por causa de mí y del
30
evangelio,
Que no reciba cien tantos ahora en este tiempo, casas, y hermanos, y hermanas, y
31
madres, é hijos, y heredades, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna.
Empero
32
muchos primeros serán postreros, y postreros primeros.
Y estaban en el camino subiendo á
Jerusalem; y Jesús iba delante de ellos, y se espantaban, y le seguían con miedo: entonces volviendo
33
á tomar á los doce aparte, les comenzó á decir las cosas que le habían de acontecer:
He aquí
subimos á Jerusalem, y el Hijo del hombre será entregado á los principes de los sacerdotes, y á los
34
escribas, y le condenarán á muerte, y le entregarán á los Gentiles: Y le escarnecerán, y le azotarán,

1246

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
y escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará.

Entonces Jacobo y Juan, hijos de
36
Zebedeo, se llegaron á él, diciendo: Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos.
Y
37
él les dijo: ¿Qué queréis que os haga?
Y ellos le dijeron: Danos que en tu gloria nos sentemos
38
el uno á tu diestra, y el otro á tu siniestra. Entonces Jesús les dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis
39
beber del vaso que yo bebo, ó ser bautizados del bautismo de que yo soy bautizado?
Y ellos
dijeron: Podemos. Y Jesús les dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis; y del bautismo de
40
que soy bautizado, seréis bautizados. Mas que os sentéis á mi diestra y á mi siniestra, no es mío
41
darlo, sino á quienes está aparejado. Y como lo oyeron los diez, comenzaron á enojarse de Jacobo
42
y de Juan.
Mas Jesús, llamándolos, les dice: Sabéis que los que se ven ser príncipes entre las
43
gentes, se enseñorean de ellas, y los que entre ellas son grandes, tienen sobre ellas potestad. Mas
no será así entre vosotros: antes cualquiera que quisiere hacerse grande entre vosotros, será vuestro
44
45
servidor; Y cualquiera de vosotros que quisiere hacerse el primero, será siervo de todos. Porque
el Hijo del hombre tampoco vino para ser servido, mas para servir, y dar su vida en rescate por
46
muchos. Entonces vienen á Jericó: y saliendo él de Jericó y sus discípulos y una gran compañía,
47
Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando.
Y oyendo que
era Jesús el Nazareno, comenzó á dar voces y decir: Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí.
48
Y muchos le reñían, que callase: mas él daba mayores voces: Hijo de David, ten misericordia
49
de mí. Entonces Jesús parándose, mandó llamarle: y llaman al ciego, diciéndole: Ten confianza:
50
51
levántate, te llama. El entonces, echando su capa, se levantó, y vino á Jesús. Y respondiendo
52
Jesús, le dice: ¿Qué quieres que te haga? Y el ciego le dice: Maestro, que cobre la vista. Y Jesús
le dijo: Ve, tu fe te ha salvado. Y luego cobró la vista, y seguía á Jesús en el camino.

Chapter 11
1
Y COMO fueron cerca de Jerusalem, de Bethphagé, y de Bethania, al monte de las Olivas,
2
envía dos de sus discípulos, Y les dice: Id al lugar que está delante de vosotros, y luego entrados
3
en él, hallaréis un pollino atado, sobre el cual ningún hombre ha subido; desatadlo y traedlo. Y

1247

Spanish Bible (RV)

Anonymous

si alguien os dijere: ¿Por qué hacéis eso? decid que el Señor lo ha menester: y luego lo enviará acá.
4
5
Y fueron, y hallaron el pollino atado á la puerta fuera, entre dos caminos; y le desataron. Y unos
6
de los que estaban allí, les dijeron: ¿Qué hacéis desatando el pollino? Ellos entonces les dijeron
7
como Jesús había mandado: y los dejaron. Y trajeron el pollino á Jesús, y echaron sobre él sus
8
vestidos, y se sentó sobre él. Y muchos tendían sus vestidos por el camino, y otros cortaban hojas
9
de los árboles, y las tendían por el camino. Y los que iban delante, y los que iban detrás, daban
10
voces diciendo: ¡Hosanna! Bendito el que viene en el nombre del Señor.
Bendito el reino de
11
nuestro padre David que viene: ¡Hosanna en las alturas!
Y entró Jesús en Jerusalem, y en el
templo: y habiendo mirado alrededor todas las cosas, y siendo ya tarde, salióse á Bethania con los
12
13
doce.
Y el día siguiente, como salieron de Bethania, tuvo hambre.
Y viendo de lejos una
higuera que tenía hojas, se acercó, si quizá hallaría en ella algo: y como vino á ella, nada halló sino
14
hojas; porque no era tiempo de higos.
Entonces Jesús respondiendo, dijo á la higuera: Nunca
15
más coma nadie fruto de ti para siempre. Y lo oyeron sus discípulos. Vienen, pues, á Jerusalem;
y entrando Jesús en el templo, comenzó á echar fuera á los que vendían y compraban en el templo;
16
y trastornó las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vendían palomas;
Y no consentía
17
que alguien llevase vaso por el templo.
Y les enseñaba diciendo: ¿No está escrito que mi casa,
casa de oración será llamada por todas las gentes? Mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.
18
Y lo oyeron los escribas y los príncipes de los sacerdotes, y procuraban cómo le matarían; porque
19
le tenían miedo, por cuanto todo el pueblo estaba maravillado de su doctrina.
Mas como fué
20
tarde, Jesús salió de la ciudad. Y pasando por la mañana, vieron que la higuera se había secado
21
desde las raíces. Entonces Pedro acordándose, le dice: Maestro, he aquí la higuera que maldijiste,
22
23
se ha secado. Y respondiendo Jesús, les dice: Tened fe en Dios. Porque de cierto os digo que
cualquiera que dijere á este monte: Quítate, y échate en la mar, y no dudare en su corazón, mas
24
creyere que será hecho lo que dice, lo que dijere le será hecho.
Por tanto, os digo que todo lo
25
que orando pidiereis, creed que lo recibiréis, y os vendrá. Y cuando estuviereis orando, perdonad,
si tenéis algo contra alguno, para que vuestro Padre que está en los cielos os perdone también á
26
vosotros vuestras ofensas.
Porque si vosotros no perdonareis, tampoco vuestro Padre que está
27
en los cielos os perdonará vuestras ofensas. Y volvieron á Jerusalem; y andando él por el templo,
1248

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
vienen á él los príncipes de los sacerdotes, y los escribas, y los ancianos;

Y le dicen: ¿Con qué
29
facultad haces estas cosas? ¿y quién te ha dado esta facultad para hacer estas cosas?
Y Jesús
respondiendo entonces, les dice: Os preguntaré también yo una palabra; y respondedme, y os diré
30
con qué facultad hago estas cosas:
El bautismo de Juan, ¿era del cielo, ó de los hombres?
31
Respondedme. Entonces ellos pensaron dentro de sí, diciendo: Si dijéremos, del cielo, dirá: ¿Por
32
qué, pues, no le creísteis?
Y si dijéremos, de los hombres, tememos al pueblo: porque todos
33
juzgaban de Juan, que verdaderamente era profeta. Y respondiendo, dicen á Jesús: No sabemos.
Entonces respondiendo Jesús, les dice: Tampoco yo os diré con qué facultad hago estas cosas.

Chapter 12
1
Y COMENZO á hablarles por parábolas: Plantó un hombre una viña, y la cercó con seto, y
2
cavó un lagar, y edificó una torre, y la arrendó á labradores, y se partió lejos. Y envió un siervo
3
á los labradores, al tiempo, para que tomase de los labradores del fruto de la viña. Mas ellos,
4
tomándole, le hirieron, y le enviaron vacío. Y volvió á enviarles otro siervo; mas apedreándole,
5
le hirieron en la cabeza, y volvieron á enviarle afrentado. Y volvió á enviar otro, y á aquél mataron;
6
y á otros muchos, hiriendo á unos y matando á otros. Teniendo pues aún un hijo suyo amado,
7
enviólo también á ellos el postrero, diciendo: Tendrán en reverencia á mi hijo. Mas aquellos
8
labradores dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y la heredad será nuestra. Y
9
prendiéndole, le mataron, y echaron fuera de la viña. ¿Qué, pues, hará el señor de la viña? Vendrá,
10
y destruirá á estos labradores, y dará su viña á otros.
¿Ni aun esta Escritura habéis leído: La
11
piedra que desecharon los que edificaban, Esta es puesta por cabeza de esquina;
Por el Señor
12
es hecho esto, Y es cosa maravillosa en nuestros ojos? Y procuraban prenderle, porque entendían
13
que decía á ellos aquella parábola; mas temían á la multitud; y dejándole, se fueron.
Y envían
14
á él algunos de los Fariseos y de los Herodianos, para que le sorprendiesen en alguna palabra. Y
viniendo ellos, le dicen: Maestro, sabemos que eres hombre de verdad, y que no te cuidas de nadie;
porque no miras á la apariencia de hombres, antes con verdad enseñas el camino de Dios: ¿Es lícito
1249

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
dar tributo á César, ó no? ¿Daremos, ó no daremos?

Entonces él, como entendía la hipocresía
16
de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis? Traedme la moneda para que la vea. Y ellos se la trajeron
17
y les dice: ¿Cúya es esta imagen y esta inscripción? Y ellos le dijeron: De César. Y respondiendo
Jesús, les dijo: Dad lo que es de César á César; y lo que es de Dios, á Dios. Y se maravillaron de
18
ello.
Entonces vienen á el los Saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron,
19
diciendo:
Maestro, Moisés nos escribió, que si el hermano de alguno muriese, y dejase mujer,
20
y no dejase hijos, que su hermano tome su mujer, y levante linaje á su hermano.
Fueron siete
21
hermanos: y el primero tomó mujer, y muriendo, no dejó simiente;
Y la tomó el segundo, y
22
murió, y ni aquél tampoco dejó simiente; y el tercero, de la misma manera.
Y la tomaron los
23
siete, y tampoco dejaron simiente: á la postre murió también la mujer. En la resurrección, pues,
24
cuando resucitaren, ¿de cuál de ellos será mujer? porque los siete la tuvieron por mujer. Entonces
respondiendo Jesús, les dice: ¿No erráis por eso, porque no sabéis las Escrituras, ni la potencia de
25
Dios?
Porque cuando resucitarán de los muertos, ni se casarán, ni serán dados en casamiento,
26
mas son como los ángeles que están en los cielos. Y de que los muertos hayan de resucitar, ¿no
habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en la zarza, diciendo: Yo soy el Dios de
27
Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob?
No es Dios de muertos, mas Dios de vivos;
28
así que vosotros mucho erráis.
Y llegándose uno de los escribas, que los había oído disputar, y
29
sabía que les había respondido bien, le preguntó: ¿Cuál es el primer mandamiento de todos? Y
Jesús le respondió: El primer mandamiento de todos es: Oye, Israel, el Señor nuestro Dios, el Señor
30
uno es. Amarás pues al Señor tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente,
31
y de todas tus fuerzas; este es el principal mandamiento. Y el segundo es semejante á él: Amarás
32
á tu prójimo como á ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que éstos. Entonces el escriba
33
le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de él; Y que amarle
de todo corazón, y de todo entendimiento, y de toda el alma, y de todas las fuerzas, y amar al
34
prójimo como á sí mismo, más es que todos los holocaustos y sacrificios. Jesús entonces, viendo
que había respondido sabiamente, le dice: No estás lejos del reino de Dios. Y ya ninguno osaba
35
preguntarle. Y respondiendo Jesús decía, enseñando en el templo: ¿Cómo dicen los escribas que

1250

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
el Cristo es hijo de David?

Porque el mismo David dijo por el Espíritu Santo: Dijo el Señor á
37
mi Señor: Siéntate á mi diestra, Hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus pies.
Luego
llamándole el mismo David Señor, ¿de dónde, pues, es su hijo? Y los que eran del común del pueblo
38
le oían de buena gana.
Y les decía en su doctrina: Guardaos de los escribas, que quieren andar
39
con ropas largas, y aman las salutaciones en las plazas,
Y las primeras sillas en las sinagogas,
40
y los primeros asientos en las cenas;
Que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen
41
largas oraciones. Estos recibirán mayor juicio.
Y estando sentado Jesús delante del arca de la
42
ofrenda, miraba cómo el pueblo echaba dinero en el arca: y muchos ricos echaban mucho.
Y
43
como vino una viuda pobre, echó dos blancas, que son un maravedí.
Entonces llamando á sus
discípulos, les dice: De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos los que han echado
44
en el arca:
Porque todos han echado de lo que les sobra; mas ésta, de su pobreza echó todo lo
que tenía, todo su alimento.

Chapter 13
1
Y SALIENDO del templo, le dice uno de sus discípulos: Maestro, mira qué piedras, y qué
2
edificios. Y Jesús respondiendo, le dijo: ¿Ves estos grandes edificios? no quedará piedra sobre
3
piedra que no sea derribada. Y sentándose en el monte de las Olivas delante del templo, le
4
preguntaron aparte Pedro y Jacobo y Juan y Andrés: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿y qué
5
señal habrá cuando todas estas cosas han de cumplirse? Y Jesús respondiéndoles, comenzó á
6
decir: Mirad, que nadie os engañe; Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el
7
Cristo; y engañaran á muchos. Mas cuando oyereis de guerras y de rumores de guerras no os
8
turbéis, porque conviene hacerse así; mas aun no será el fin. Porque se levantará nación contra
nación, y reino contra reino; y habrá terremotos en muchos lugares, y habrá hambres y alborotos;
9
principios de dolores serán estos. Mas vosotros mirad por vosotros: porque os entregarán en los
concilios, y en sinagogas seréis azotados: y delante de presidentes y de reyes seréis llamados por
10
causa de mí, en testimonio á ellos. Y á todas las gentes conviene que el evangelio sea predicado

1251

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
antes.
Y cuando os trajeren para entregaros, no premeditéis qué habéis de decir, ni lo penséis:
mas lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habláis, sino
12
el Espíritu Santo.
Y entregará á la muerte el hermano al hermano, y el padre al hijo: y se
13
levantarán los hijos contra los padres, y los matarán.
Y seréis aborrecidos de todos por mi
14
nombre: mas el que perseverare hasta el fin, éste será salvo.
Empero cuando viereis la
abominación de asolamiento, que fué dicha por el profeta Daniel, que estará donde no debe (el que
15
lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan á los montes; Y el que esté sobre el terrado,
16
no descienda á la casa, ni entre para tomar algo de su casa;
Y el que estuviere en el campo, no
17
vuelva atrás á tomar su capa.
Mas ¡ay de las preñadas, y de las que criaren en aquellos días!
18
19
Orad pues, que no acontezca vuestra huída en invierno. Porque aquellos días serán de aflicción,
20
cual nunca fué desde el principio de la creación que crió Dios, hasta este tiempo, ni será.
Y si
el Señor no hubiese abreviado aquellos días, ninguna carne se salvaría; mas por causa de los
21
escogidos que él escogió, abrevió aquellos días.
Y entonces si alguno os dijere: He aquí, aquí
22
está el Cristo; ó, He aquí, allí está, no le creáis.
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos
23
profetas, y darán señales y prodigios, para engañar, si se pudiese hacer, aun á los escogidos. Mas
24
vosotros mirad; os lo he dicho antes todo. Empero en aquellos días, después de aquella aflicción,
25
el sol se obscurecerá, y la luna no dará su resplandor;
Y las estrellas caerán del cielo, y las