2
primero. Y puso á los sacerdotes en sus empleos, y confirmólos en el ministerio de la casa de
3
Jehová. Y dijo á los Levitas que enseñaban á todo Israel, y que estaban dedicados á Jehová: Poned
el arca del santuario en la casa que edificó Salomón hijo de David, rey de Israel, para que no la
carguéis más sobre los hombros. Ahora serviréis á Jehová vuestro Dios, y á su pueblo Israel.
4
Apercibío según las familias de vuestros padres, por vuestros órdenes, conforme á la prescripción
5
de David rey de Israel, y de Salomón su hijo. Estad en el santuario según la distribución de las
familias de vuestros hermanos los hijos del pueblo, y según la división de la familia de los Levitas.
6
Sacrificad luego la pascua: y después de santificaros, apercibid á vuestros hermanos, para que
7
hagan conforme á la palabra de Jehová dada por mano de Moisés. Y ofreció el rey Josías á los
del pueblo ovejas, corderos, y cabritos de los rebaños, en número de treinta mil, y tres mil bueyes,
8
todo para la pascua, para todos los que se hallaron presentes: esto de la hacienda del rey. También
sus príncipes ofrecieron con liberalidad al pueblo, y á los sacerdotes y Levitas. Hilcías, Zachârías
y Jehiel, príncipes de la casa de Dios, dieron á los sacerdotes para hacer la pascua dos mil seiscientas
9
ovejas, y trescientos bueyes. Asimismo Chônanías, y Semeías y Nathanael sus hermanos, y
Hasabías, Jehiel, y Josabad, príncipes de los Levitas, dieron á los Levitas para los sacrificios de la
10
pascua cinco mil ovejas, y quinientos bueyes. Aprestado así el servicio, los sacerdotes se colocaron
11
en sus puestos, y asimismo los Levitas en sus órdenes, conforme al mandamiento del rey.
Y
sacrificaron la pascua; y esparcían los sacerdotes la sangre tomada de mano de los Levitas, y los
12
Levitas desollaban.
Tomaron luego del holocausto, para dar conforme á los repartimientos por
las familias de los del pueblo, á fin de que ofreciesen á Jehová, según está escrito en el libro de
13
Moisés: y asimismo tomaron de los bueyes.
Y asaron la pascua al fuego según la costumbre:
mas lo que había sido santificado lo cocieron en ollas, en calderos, y calderas, y repartiéron lo
14
prestamente á todo el pueblo.
Y después aderezaron para sí y para los sacerdotes; porque los
sacerdotes, hijos de Aarón, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de los holocaustos
y de los sebos; por tanto, los Levitas aderezaron para sí, y para los sacerdotes hijos de Aarón.
15
Asimismo los cantores hijos de Asaph estaban en su puesto, conforme al mandamiento de David,
de Asaph y de Hemán, y de Jeduthún vidente del rey; también los porteros estaban á cada puerta;
y no era menester que se apartasen de su ministerio, porque sus hermanos los Levitas aparejaban
16
para ellos.
Así fué aprestado todo el servicio de Jehová en aquel día, para hacer la pascua, y
17
sacrificar los holocaustos sobre el altar de Jehová, conforme al mandamiento del rey Josías.
Y
627

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los hijos de Israel que se hallaron allí, hicieron la pascua en aquel tiempo, y la solemnidad de los
18
panes sin levadura, por siete días. Nunca tal pascua fué hecha en Israel desde los días de Samuel
el profeta; ni ningún rey de Israel hizo pascua tal como la que hizo el rey Josías, y los sacerdotes
y Levitas, y todo Judá é Israel, los que se hallaron allí, juntamente con los moradores de Jerusalem.
19
20
Esta pascua fué celebrada en el año dieciocho del rey Josías.
Después de todas estas cosas,
luego de haber Josías preparado la casa, Nechâo rey de Egipto subió á hacer guerra en Carchêmis
21
junto á Eufrates; y salió Josías contra él. Y él le envió embajadores, diciendo: ¿Qué tenemos yo
y tú, rey de Judá? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace guerra: y Dios dijo
22
que me apresurase. Déjate de meterte con Dios, que es conmigo, no te destruya. Mas Josías no
volvió su rostro de él, antes disfrazóse para darle batalla, y no atendió á las palabras de Nechâo,
23
que eran de boca de Dios; y vino á darle la batalla en el campo de Megiddo.
Y los archeros
tiraron al rey Josías flechas; y dijo el rey á sus siervos: Quitadme de aquí, porque estoy herido
24
gravemente. Entonces sus siervos lo quitaron de aquel carro, y pusiéronle en otro segundo carro
que tenía, y lleváronle á Jerusalem, y murió; y sepultáronle en los sepulcros de sus padres. Y todo
25
Judá y Jerusalem hizo duelo por Josías.
Y endechó Jeremías por Josías, y todos los cantores y
cantoras recitan sus lamentaciones sobre Josías hasta hoy; y las dieron por norma para endechar
26
en Israel, las cuales están escritas en las Lamentaciones.
Lo demás de los hechos de Josías, y
27
sus piadosas obras, conforme á lo que está escrito en la ley de Jehová,
Y sus hechos, primeros
y postreros, he aquí está escrito en el libro de los reyes de Israel y de Judá.

Chapter 36
1
ENTONCES el pueblo de la tierra tomó á Joachâz hijo de Josías, é hiciéronle rey en lugar de
2
su padre en Jerusalem. De veinte y tres años era Joachâz cuando comenzó á reinar, y tres meses
3
reinó en Jerusalem. Y el rey de Egipto lo quitó de Jerusalem, y condenó la tierra en cien talentos
4
de plata y uno de oro. Y constituyó el rey de Egipto á su hermano Eliacim por rey sobre Judá y
Jerusalem, y mudóle el nombre en Joacim; y á Joachâz su hermano tomó Nechâo, y llevólo á Egipto.
5
Cuando comenzó á reinar Joacim era de veinte y cinco años, y reinó once años en Jerusalem: é
6
hizo lo malo en ojos de Jehová su Dios. Y subió contra él Nabucodonosor rey de Babilonia, y
7
atado con cadenas lo llevó á Babilonia. También llevó Nabucodonosor á Babilonia de los vasos
628

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
de la casa de Jehová, y púsolos en su templo en Babilonia. Lo demás de los hechos de Joacim, y
las abominaciones que hizo, y lo que en él se halló, he aquí está escrito en el libro de los reyes de
9
Israel y de Judá: y reinó en su lugar Joachîn su hijo. De ocho años era Joachîn cuando comenzó
10
á reinar, y reinó tres meses y diez días en Jerusalem: é hizo lo malo en ojos de Jehová.
A la
vuelta del año el rey Nabucodonosor envió, é hízolo llevar á Babilonia juntamente con los vasos
preciosos de la casa de Jehová; y constituyó á Sedecías su hermano por rey sobre Judá y Jerusalem.
11
12
De veinte y un años era Sedecías cuando comenzó á reinar, y once años reinó en Jerusalem. E
hizo lo malo en ojos de Jehová su Dios, y no se humilló delante de Jeremías profeta, que le hablaba
13
de parte de Jehová.
Rebelóse asimismo contra Nabucodonosor, al cual había jurado por Dios;
14
y endureció su cerviz, y obstinó su corazón, para no volverse á Jehová el Dios de Israel.
Y
también todos los príncipes de los sacerdotes, y el pueblo, aumentaron la prevaricación, siguiendo
todas las abominaciones de las gentes, y contaminando la casa de Jehová, la cual él había santificado
15
en Jerusalem.
Y Jehová el Dios de sus padres envió á ellos por mano de sus mensajeros,
levantándose de mañana y enviando: porque él tenía misericordia de su pueblo, y de su habitación.
16
Mas ellos hacían escarnio de los mensajeros de Dios, y menospreciaban sus palabras, burlándose
17
de sus profetas, hasta que subió el furor de Jehová contra su pueblo, y que no hubo remedio. Por
lo cual trajo contra ellos al rey de los Caldeos, que mató á cuchillo sus mancebos en la casa de su
santuario, sin perdonar joven, ni doncella, ni viejo, ni decrépito; todos los entregó en sus manos.
18
Asimismo todos los vasos de la casa de Dios, grandes y chicos, los tesoros de la casa de Jehová,
19
y los tesoros del rey y de sus príncipes, todo lo llevó á Babilonia. Y quemaron la casa de Dios,
y rompieron el muro de Jerusalem, y consumieron al fuego todos sus palacios, y destruyeron todos
20
sus vasos deseables. Los que quedaron del cuchillo, pasáronlos á Babilonia; y fueron siervos de
21
él y de sus hijos, hasta que vino el reino de los Persas; Para que se cumpliese la palabra de Jehová
por la boca de Jeremías, hasta que la tierra hubo gozado sus sábados: porque todo el tiempo de su
22
asolamiento reposó, hasta que los setenta años fueron cumplidos. Mas al primer año de Ciro rey
de los Persas, para que se cumpliese la palabra de Jehová por boca de Jeremías, Jehová excitó el
espíritu de Ciro rey de los Persas, el cual hizo pasar pregón por todo su reino, y también por escrito,
23
diciendo:
Así dice Ciro rey de los Persas: Jehová, el Dios de los cielos, me ha dado todos los
reinos de la tierra; y él me ha encargado que le edifique casa en Jerusalem, que es en Judá. ¿Quién
de vosotros hay de todo su pueblo? Jehová su Dios sea con él, y suba.

629

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Ezra
Chapter 1
1

Y EN el primer año de Ciro rey de Persia, para que se cumpliese la palabra de Jehová por boca
de Jeremías, excitó Jehová el espíritu de Ciro rey de Persia, el cual hizo pasar pregón por todo su
2
reino, y también por escrito, diciendo: Así ha dicho Ciro rey de Persia: Jehová Dios de los cielos
me ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en Jerusalem, que
3
está en Judá. ¿Quién hay entre vosotros de todo su pueblo? Sea Dios con él, y suba á Jerusalem
que está en Judá, y edifique la casa á Jehová Dios de Israel, (él es el Dios,) la cual está en Jerusalem.
4
Y á cualquiera que hubiere quedado de todos los lugares donde peregrinare, los hombres de su
lugar le ayuden con plata, y oro, y hacienda, y con bestias; con dones voluntarios para la casa de
5
Dios, la cuál está en Jerusalem. Entonces se levantaron los cabezas de las familias de Judá y de
Benjamín, y los sacerdotes y Levitas, todos aquellos cuyo espíritu despertó Dios para subir á edificar
6
la casa de Jehová, la cual está en Jerusalem. Y todos los que estaban en sus alrededores confortaron
las manos de ellos con vasos de plata y de oro, con hacienda y bestias, y con cosas preciosas, á más
7
de lo que se ofreció voluntariamente. Y el rey Ciro sacó los vasos de la casa de Jehová, que
8
Nabucodonosor había traspasado de Jerusalem, y puesto en la casa de sus dioses. Sacólos pues
Ciro rey de Persia, por mano de Mitrídates tesorero, el cual los dió por cuenta á Sesbassar príncipe
9
de Judá. Y esta es la cuenta de ellos: treinta tazones de oro, mil tazones de plata, veinte y nueve
10
cuchillos,
Treinta tazas de oro, cuatrocientas y diez otras tazas de plata, y mil otros vasos.
11
Todos los vasos de oro y de plata, cinco mil y cuatrocientos. Todos los hizo llevar Sesbassar con
los que subieron del cautiverio de Babilonia á Jerusalem.

Chapter 2
1
Y ESTOS son los hijos de la provincia que subieron de la cautividad, de la transmigración
que Nabucodonosor rey de Babilonia hizo traspasar á Babilonia, y que volvieron á Jerusalem y á
2
Judá, cada uno á su ciudad: Los cuales vinieron con Zorobabel, Jesuá, Nehemías, Seraías, Reelaías,
Mardochêo, Bilsán, Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. La cuenta de los varones del pueblo de Israel:

630

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3

4
Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos; Los hijos de Sephatías, trescientos setenta y
5
6
dos; Los hijos de Ara, setecientos setenta y cinco; Los hijos de Pahath-moab, de los hijos de
7
Josué y de Joab, dos mil ochocientos y doce; Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro;
8
9
Los hijos de Zattu, novecientos cuarenta y cinco; Los hijos de Zachâi, setecientos y sesenta;
10
11
Los hijos de Bani, seiscientos cuarenta y dos;
Los hijos de Bebai, seiscientos veinte y tres;
12
13
Los hijos de Azgad, mil doscientos veinte y dos; Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta
14
15
y seis; Los hijos de Bigvai, dos mil cincuenta y seis; Los hijos de Adin, cuatrocientos cincuenta
16
17
y cuatro;
Los hijos de Ater, de Ezechîas, noventa y ocho;
Los hijos de Besai, trescientos
18
19
veinte y tres; Los hijos de Jora, ciento y doce; Los hijos de Hasum, doscientos veinte y tres;
20
21
22
Los hijos de Gibbar, noventa y cinco;
Los hijos de Beth-lehem, ciento veinte y tres;
Los
23
24
varones de Nethopha, cincuenta y seis;
Los varones de Anathoth, ciento veinte y ocho;
Los
25
hijos de Asmeveth, cuarenta y dos; Los hijos de Chîriath-jearim, Cephira, y Beeroth, setecientos
26
27
cuarenta y tres; Los hijos de Rama y Gabaa, seiscientos veinte y uno; Los varones de Michmas,
28
29
ciento veinte y dos; Los varones de Beth-el y Hai, doscientos veinte y tres; Los hijos de Nebo,
30
31
cincuenta y dos;
Los hijos de Magbis, ciento cincuenta y seis;
Los hijos del otro Elam, mil
32
33
doscientos cincuenta y cuatro;
Los hijos de Harim, trescientos y veinte;
Los hijos de Lod,
34
Hadid, y Ono, setecientos veinte y cinco;
Los hijos de de Jericó, trescientos cuarenta y cinco;
35
36
Los hijos de Senaa, tres mil seiscientos y treinta;
Los sacerdotes: los hijos de Jedaía, de la
37
38
casa de Jesuá, novecientos setenta y tres; Los hijos de Immer, mil cincuenta y dos; Los hijos
39
40
de Pashur, mil doscientos cuarenta y siete; Los hijos de Harim, mil diez y siete. Los Levitas:
41
los hijos de Jesuá y de Cadmiel, de los hijos de Odovías, setenta y cuatro. Los cantores: los hijos
42
de Asaph, ciento veinte y ocho. Los hijos de los porteros: los hijos de Sallum, los hijos de Ater,
los hijos de Talmón, los hijos de Accub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai; en todos, ciento
43
treinta y nueve.
Los Nethineos: los hijos de Siha, los hijos de Hasupha, los hijos de Thabaoth,
44
45
Los hijos de Chêros, los hijos de Siaa, los hijos de Phadón; Los hijos de Lebana, los hijos de

631

Spanish Bible (RV)

Anonymous

46

47
Los hijos de Hagab, los hijos de Samlai, los hijos de Hanán; los
48
hijos de Giddel, los hijos de Gaher, los hijos de Reaía; Los hijos de Resin, los hijos de Necoda,
49
50
los hijos de Gazam;
Los hijos de Uzza, los hijos de Phasea, los hijos de Besai;
Los hijos de
51
Asena, los hijos de Meunim, los hijos de Nephusim; Los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacusa,
52
53
los hijos de Harhur; Los hijos de Basluth, los hijos de Mehida, los hijos de Harsa; Los hijos
54
de Barcos, los hijos de Sisera, los hijos de Thema;
Los hijos de Nesía, los hijos de Hatipha.
55
Los hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Sotai, los hijos de Sophereth, los hijos de Peruda;
56
57
Los hijos de Jaala, lo hijos de Darcón, los hijos de Giddel;
Los hijos de Sephatías, los hijos
58
de Hatil, los hijos de Phochêreth-hassebaim, los hijos de Ami.
Todos los Nethineos, é hijos de
59
los siervos de Salomón, trescientos noventa y dos. Y estos fueron los que subieron de Tel-mela,
Tel-harsa, Chêrub, Addan, é Immer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres, ni su
60
linaje, si eran de Israel. Los hijos de Delaía, los hijos de Tobías, los hijos de Necoda, seiscientos
61
cincuenta y dos.
Y de los hijos de los sacerdotes: los hijos de Abaía, los hijos de Cos, los hijos
de Barzillai, el cual tomó mujer de las hijas de Barzillai Galaadita, y fué llamado del nombre de
62
ellas. Estos buscaron su registro de genealogías, y no fué hallado; y fueron echados del sacerdocio.
63
Y el Tirsatha les dijo que no comiesen de las cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote con
64
Urim y Thummim.
Toda la congregación, unida como un solo hombre, era de cuarenta y dos
65
mil trescientos y sesenta,
Sin sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos treinta
66
y siete: y tenían doscientos cantores y cantoras. Sus caballos eran setecientos treinta y seis; sus
67
mulos, doscientos cuarenta y cinco; Sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil
68
setecientos y veinte. Y algunos de los cabezas de los padres, cuando vinieron á la casa de Jehová
la cual estaba en Jerusalem, ofrecieron voluntariamente para la casa de Dios, para levantarla en su
69
asiento. Según sus fuerzas dieron al tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, y cinco
70
mil libras de plata, y cien túnicas sacerdotales.
Y habitaron los sacerdotes, y los Levitas, y los
del pueblo, y los cantores, y los porteros y los Nethineos, en sus ciudades; y todo Israel en sus
ciudades.
Hagaba, los hijos de Accub;

632

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

Y LLEGADO el mes séptimo, y ya los hijos de Israel en las ciudades, juntóse el pueblo como
2
un solo hombre en Jerusalem. Entonces se levantó Jesuá hijo de Josadec, y sus hermanos los
sacerdotes, y Zorobabel hijo de Sealthiel, y sus hermanos, y edificaron el altar del Dios de Israel,
3
para ofrecer sobre él holocaustos como está escrito en la ley de Moisés varón de Dios. Y asentaron
el altar sobre sus basas, bien que tenían miedo de los pueblos de las tierras, y ofrecieron sobre él
4
holocaustos á Jehová, holocaustos á la mañana y á la tarde. Hicieron asimismo la solemnidad de
las cabañas, como está escrito, y holocaustos cada día por cuenta, conforme al rito, cada cosa en
5
su día; Y á más de esto, el holocausto continuo, y las nuevas lunas, y todas las fiestas santificadas
6
de Jehová, y todo sacrificio espontáneo, toda ofrenda voluntaria á Jehova. Desde el primer día
del mes séptimo comenzaron á ofrecer holocaustos á Jehová; mas el templo de Jehová no estaba
7
aún fundado. Y dieron dinero á los carpinteros y oficiales; asimismo comida y bebida y aceite á
los Sidonios y Tirios, para que trajesen madera de cedro del Líbano á la mar de Joppe, conforme
8
á la voluntad de Ciro rey de Persia acerca de esto. Y en el año segundo de su venida á la casa de
Dios en Jerusalem, en el mes segundo, comenzaron Zorobabel hijo de Sealthiel, y Jesuá hijo de
Josadec, y los otros sus hermanos, los sacerdotes y los Levitas, y todos los que habían venido de
la cautividad á Jerusalem; y pusieron á los Levitas de veinte años arriba para que tuviesen cargo
9
de la obra de la casa de Jehová. Jesuá también, sus hijos y sus hermanos, Cadmiel y sus hijos,
hijos de Judá, como un solo hombre asistían para dar priesa á los que hacían la obra en la casa de
10
Dios: los hijos de Henadad, sus hijos y sus hermanos, Levitas. Y cuando los albañiles del templo
de Jehová echaban los cimientos, pusieron á los sacerdotes vestidos de sus ropas, con trompetas,
y á Levitas hijos de Asaph con címbalos, para que alabasen á Jehová, según ordenanza de David
11
rey de Israel.
Y cantaban, alabando y confesando á Jehová, y decían: Porque es bueno, porque
para siempre es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con grande júbilo, alabando
12
á Jehová, porque á la casa de Jehová se echaba el cimiento.
Y muchos de los sacerdotes y de
los Levitas y de los cabezas de los padres, ancianos que habían visto la casa primera, viendo fundar
13
esta casa, lloraban en alta voz, mientras muchos otros daban grandes gritos de alegría.
Y no
podía discernir el pueblo el clamor de los gritos de alegría, de la voz del lloro del pueblo: porque
clamaba el pueblo con grande júbilo, y oíase el ruido hasta de lejos.

633

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 4
1

Y OYENDO los enemigos de Judá y de Benjamín, que los venidos de la cautividad edificaban
2
el templo de Jehová Dios de Israel, Llegáronse á Zorobabel, y á los cabezas de los padres, y
dijéronles: Edificaremos con vosotros, porque como vosotros buscaremos á vuestro Dios, y á él
3
sacrificamos desde los días de Esar-haddón rey de Asiria, que nos hizo subir aquí. Y dijóles
Zorobabel, y Jesuá, y los demás cabezas de los padres de Israel: No nos conviene edificar con
vosotros casa á nuestro Dios, sino que nosotros solos la edificaremos á Jehová Dios de Israel, como
4
nos mandó el rey Ciro, rey de Persia. Mas el pueblo de la tierra debilitaba las manos del pueblo
5
de Judá, y los arredraban de edificar. Cohecharon además contra ellos consejeros para disipar su
6
consejo, todo el tiempo de Ciro rey de Persia, y hasta el reinado de Darío rey de Persia. Y en el
reinado de Assuero, en el principio de su reinado, escribieron acusaciones contra los moradores de
7
Judá y de Jerusalem. Y en días de Artajerjes, Bislam, Mitrídates, Tabeel, y los demás sus
compañeros, escribieron á Artajerjes rey de Persia; y la escritura de la carta estaba hecha en siriaco,
8
y declarada en siriaco. Rehum canciller, y Simsai secretario, escribieron una carta contra Jerusalem
9
al rey Artajerjes, como se sigue. Entonces Rehum canciller, y Simsai secretario, y los demás sus
compañeros, los Dineos, y los Apharsathachêos, Thepharleos, Apharseos, los Erchûeos, los
10
Babilonios, Susaschêos, Dieveos, y Elamitas;
Y los demás pueblos que el grande y glorioso
Asnappar trasportó, é hizo habitar en las ciudades de Samaria, y los demás de la otra parte del río,
11
etcétera, escribieron. Este es el traslado de la carta que enviaron: Al rey Artajerjes: Tus siervos
12
de otra la parte del río, etcétera. Sea notorio al rey, que los Judíos que subieron de tí á nosotros,
vinieron á Jerusalem; y edifican la ciudad rebelde y mala, y han erigido los muros; y compuesto
13
los fundamentos. Ahora, notorio sea al rey, que si aquella ciudad fuere reedificada, y los muros
fueren establecidos, el tributo, pecho, y rentas no darán, y el catastro de lo reyes será menoscabado.
14
Ya pues que estamos mantenidos de palacio, no nos es justo ver el menosprecio del rey: hemos
15
enviado por tanto, y hécho lo saber al rey, Para que busque en el libro de las historias de nuestros
padres; y hallarás en el libro de las historias, y sabrás que esta ciudad es ciudad rebelde, y perjudicial
á los reyes y á las provincias, y que de tiempo antiguo forman en medio de ella rebeliones; por lo
16
que esta ciudad fué destruída. Hacemos saber al rey, que si esta ciudad fuere edificada, y erigidos
17
sus muros, la parte allá del río no será tuya.
El rey envió esta respuesta á Rehum canciller, y á
Simsai secretario, y á los demás sus compañeros que habitan en Samaria, y á los demás de la parte
634

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
19
allá del río: Paz, etc.
La carta que nos enviasteis claramente fué leída delante de mí.
Y por
mí fué dado mandamiento, y buscaron; y hallaron que aquella ciudad de tiempo antiguo se levanta
20
contra los reyes, y se rebela, y se forma en ella sedición: Y que reyes fuertes hubo en Jerusalem,
quienes señorearon en todo lo que está á la parte allá del río; y que tributo, y pecho, y rentas se les
21
daba.
Ahora pues dad orden que cesen aquellos hombres, y no sea esa ciudad edificada, hasta
22
que por mí sea dado mandamiento. Y mirad bien que no hagáis error en esto: ¿por qué habrá de
23
crecer el daño para perjuicio de los reyes?
Entonces, cuando el traslado de la carta del rey
Artajerjes fué leído delante de Rehum, y de Simsai secretario, y sus compañeros, fueron prestamente
24
á Jerusalem á los Judíos, é hiciéronles cesar con poder y fuerza. Cesó entonces la obra de la casa
de Dios, la cual estaba en Jerusalem: y cesó hasta el año segundo del reinado de Darío rey de Persia.

Chapter 5
1
Y PROFETIZARON Haggeo profeta, y Zacarías hijo de Iddo, profetas, á los Judíos que estaba
2
en Judá y en Jerusalem yendo en nombre del Dios de Israel á ellos. Entonces se levantaron
Zorobabel hijo de Sealthiel, y Jesuá hijo de Josadec; y comenzaron á edificar la casa de Dios que
3
estaba en Jerusalem; y con ellos los profetas de Dios que les ayudaban. En aquel tiempo vino á
ellos Tatnai, capitán de la parte allá del río, y Setharboznai y sus compañeros, y dijéronles así:
4
¿Quién os dió mandamiento para edificar esta casa, y restablecer estos muros? Entonces les
5
dijimos en orden á esto cuáles eran los nombres de los varones que edificaban este edificio. Mas
los ojos de su Dios fueron sobre los ancianos de los Judíos, y no les hicieron cesar hasta que el
6
negocio viniese á Darío: y entonces respondieron por carta sobre esto. Traslado de la carta que
Tatnai, capitán de la parte allá del río, y Sethar-boznai, y sus compañeros los Apharsachêos, que
7
estaban á la parte allá del río, enviaron al rey Darío. Enviáronle carta, y de esta manera estaba
8
escrito en ella. Al rey Darío toda paz. Sea notorio al rey, que fuimos á la provincia de Judea, á la
casa del gran Dios, la cual se edifica de piedra de mármol; y los maderos son puestos en las paredes,
9
y la obra se hace apriesa, y prospera en sus manos. Entonces preguntamos á los ancianos,
diciéndoles así: ¿Quién os dió mandameinto para edificar esta casa, y para restablecer estos muros?
10
Y también les preguntamos sus nombres para hacértelo saber, para escribir te los nombres de

635

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
los varones que estaban por cabezas de ellos. Y respondiéronnos, diciendo así: Nosotros somos
siervos de Dios del cielo y de la tierra, y reedificamos la casa que ya muchos años antes había sido
12
edificada, la cual edificó y fundó el gran rey de Israel. Mas después que nuestros padres ensañaron
al Dios de los cielos, él los entregó en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, Caldeo, el cual
13
destruyó esta casa, é hizo trasportar el pueblo á Babilonia. Empero el primer año de Ciro rey de
14
Babilonia, el mismo rey Ciro dió mandamiento para que esta casa de Dios fuese edificada.
Y
también los vasos de oro y de plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor había sacado del templo
que estaba en Jerusalem, y los había metido en el templo de Babilonia, el rey Ciro los sacó del
15
templo de Babilonia, y fueron entregados á Sesbassar, al cual había puesto por gobernador;
Y
le dijo: Toma estos vasos, ve y ponlos en el templo que está en Jerusalem; y la casa de Dios sea
16
edificada en su lugar. Entonces este Sesbassar vino, y puso los fundamentos de la casa de Dios
17
que estaba en Jerusalem, y desde entonces hasta ahora se edifica, y aun no está acabada. Y ahora,
si al rey parece bien, búsquese en la casa de los tesoros del rey que está allí en Babilonia, si es así
que por el rey Ciro había sido dado mandamiento para edificar esta casa de Dios en Jerusalem, y
envíenos á decir la voluntad del rey sobre esto.

Chapter 6
1
ENTONCES el rey Darío dió mandamiento, y buscaron en la casa de los libros, donde
2
guardaban los tesoros allí en Babilonia. Y fué hallado en Achmetta, en el palacio que está en la
3
provincia de Media, un libro, dentro del cual estaba escrito así: Memoria: En el año primero del
rey Ciro, el mismo rey Ciro dió mandamiento acerca de la casa de Dios que estaba en Jerusalem,
que fuese la casa edificada para lugar en que sacrifiquen sacrificios, y que sus paredes fuesen
4
cubiertas; su altura de sesenta codos, y de sesenta codos su anchura; Los órdenes, tres de piedra
5
de mármol, y un orden de madera nueva y que el gasto sea dado de la casa del rey. Y también
los vasos de oro y de plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor sacó del templo que estaba en
Jerusalem y los pasó á Babilonia, sean devueltos y vayan al templo que está en Jerusalem, á su
6
lugar, y sean puestos en la casa de Dios. Ahora pues, Tatnai, jefe del lado allá del río,
Sethar-boznai, y sus compañeros los Apharsachêos que estáis á la otra parte del río, apartaos de
7
ahí. Dejad la obra de la casa de este Dios al principal de los Judíos, y á sus ancianos, para que
8
edifiquen la casa de este Dios en su lugar. Y por mí es dado mandamiento de lo que habéis de
636

Spanish Bible (RV)

Anonymous

hacer con los ancianos de estos Judíos, para edificar la casa de este Dios: que de la hacienda del
rey, que tiene del tributo de la parte allá del río, los gastos sean dados luego á aquellos varones,
9
para que no cesen. Y lo que fuere necesario, becerros y carneros y corderos, para holucaustos al
Dios del cielo, trigo, sal, vino y aceite, conforme á lo que dijeren los sacerdotes que están en
10
Jerusalem, déseles cada un día sin obstáculo alguno;
Para que ofrezcan olores de holganza al
11
Dios del cielo, y oren por la vida del rey y por sus hijos. También es dado por mí mandamiento,
que cualquiera que mudare este decreto, sea derribado un madero de su casa, y enhiesto, sea colgado
12
en él: y su casa sea hecha muladar por esto. Y el Dios que hizo habitar allí su nombre, destruya
todo rey y pueblo que pusiere su mano para mudar ó destruir esta casa de Dios, la cual está en
13
Jerusalem. Yo Darío puse el decreto: sea hecho prestamente.
Entonces Tatnai, gobernador del
otro lado del río, y Sethar-boznai, y sus compañeros, hicieron prestamente según el rey Darío había
14
enviado.
Y los ancianos de los Judíos edificaban y prosperaban, conforme á la profecía de
Haggeo profeta, y de Zacarías hijo de Iddo. Edificaron pues, y acabaron, por el mandamiento del
15
Dios de Israel, y por el mandamiento de Ciro, y de Darío, y de Artajerjes rey de Persia.
Y esta
16
casa fué acabada al tercer día del mes de Adar, que era el sexto año del reinado del rey Darío. Y
los hijos de Israel, los sacerdotes y los Levitas, y los demás que habían venido de la trasportación,
17
hicieron la dedicación de esta casa de Dios con gozo. Y ofrecieron en la dedicación de esta casa
de Dios cien becerros, doscientos carneros, cuatrocientos corderos; y machos de cabrío en expiación
18
por todo Israel, doce, conforme al número de las tribus de Israel. Y pusieron á los sacerdotes en
sus clases, y á los Levitas en sus divisiones, sobre la obra de Dios que está en Jerusalem, conforme
19
á lo escrito en el libro de Moisés. Y los de la transmigración hicieron la pascua á los catorce del
20
mes primero. Porque los sacerdotes y los Levitas se habían purificado á una; todos fueron limpios:
y sacrificaron la pascua por todos los de la transmigración, y por sus hermanos los sacerdotes, y
21
por sí mismos.
Y comieron los hijos de Israel que habían vuelto de la transmigración, y todos
los que se habían apartado á ellos de la inmundicia de las gentes de la tierra, para buscar á Jehová
22
Dios de Israel.
Y celebraron la solemnidad de los panes ázimos siete días con regocijo, por
cuanto Jehová los había alegrado, y convertido el corazón del rey de Asiria á ellos, para esforzar
sus manos en la obra de la casa de Dios, del Dios de Israel.

Chapter 7

637

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
PASADAS estas cosas, en el reinado de Artajerjes rey de Persia, Esdras, hijo de Seraías, hijo
2
3
de Azarías, hijo de Hilcías, Hijo de Sallum, hijo de Sadoc, hijo de Achîtob, Hijo de Amarías,
4
5
hijo de Azarías, hijo de Meraioth, Hijo de Zeraías, hijo de Uzzi, hijo de Bucci, Hijo de Abisue,
6
hijo de Phinees, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, primer sacerdote: Este Esdras subió de Banilonia,
el cual era escriba diligente en la ley de Moisés, que Jehová Dios de Israel había dado; y concedióle
7
el rey, según la mano de Jehová su Dios sobre él, todo lo que pidió. Y subieron con él á Jerusalem
de los hijos de Israel, y de los sacerdotes, y Levitas, y cantores, y porteros, y Nethineos, en el
8
séptimo año del rey Artajerjes. Y llegó á Jerusalem en el mes quinto, el año séptimo del rey.
9
Porque el día primero del primer mes fué el principio de la partida de Babilonia, y al primero del
10
mes quinto llegó á Jerusalem, según la buena mano de su Dios sobre él
Porque Esdras había
preparado su corazón para inquirir la ley de Jehová, y para hacer y enseñar á Israel mandamientos
11
y juicios.
Y este es el traslado de la carta que dió el rey Artajerjes á Esdras, sacerdote escriba,
12
escriba de las palabras mandadas de Jehová, y de sus estatutos á Israel:
Artajerjes, rey de los
13
reyes, á Esdras sacerdote, escriba perfecto de la ley del Dios del cielo: Salud, etc. Por mí es dado
mandamiento, que cualquiera que quisiere en mi reino, del pueblo de Israel y de sus sacerdotes y
14
Levitas, ir contigo á Jerusalem, vaya.
Porque de parte del rey y de sus siete consultores eres
15
enviado á visitar á Judea y á Jerusalem, conforme á la ley de tu Dios que está en tu mano;
Yá
llevar la plata y el oro que el rey y sus consultores voluntariamente ofrecen al Dios de Israel, cuya
16
morada está en Jerusalem; Y toda la plata y el oro que hallares en toda la provincia de Babilonia,
con las ofrendas voluntarias del pueblo y de los sacerdotes, que de su voluntad ofrecieren para la
17
casa de su Dios que está en Jerusalem.
Comprarás pues prestamente con esta plata becerros,
carneros, corderos, con sus presentes y sus libaciones, y los ofrecerás sobre el altar de la casa de
18
vuestro Dios que está en Jerusalem.
Y lo que á ti y á tus hermanos pluguiere hacer de la otra
19
plata y oro, hacedlo conforme á la voluntad de vuestro Dios. Y los vasos que te son entregados
20
para el servicio de la casa de tu Dios, los restituirás delante de Dios en Jerusalem.
Y lo demás
necesario para la casa de tu Dios que te fuere menester dar, daráslo de la casa de los tesoros del
21
rey. Y por mí el rey Artajerjes es dado mandamiento á todos los tesoreros que están al otro lado
del río, que todo lo que os demandare Esdras sacerdote, escriba de la ley del Dios del cielo, concédase
22
le luego,
Hasta cien talentos de plata, y hasta cien coros de trigo, y hasta cien batos de vino, y
638

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
hasta cien batos de aceite; y sal sin tasa. Todo lo que es mandado por el Dios del cielo, sea hecho
prestamente para la casa del Dios del cielo: pues, ¿por qué habría de ser su ira contra el reino del
24
rey y de sus hijos? Y á vosotros os hacemos saber, que á todos los sacerdotes y Levitas, cantores,
porteros, Nethineos y ministros de la casa de Dios, ninguno pueda imponerles tributo, ó pecho, ó
25
renta.
Y tú, Esdras, conforme á la sabiduría de tu Dios que tienes, pon jueces y gobernadores,
que gobiernen á todo el pueblo que está del otro lado del río, á todos los que tienen noticia de las
26
leyes de tu Dios; y al que no la tuviere le enseñaréis.
Y cualquiera que no hiciere la ley de tu
Dios, y la ley del rey, prestamente sea juzgado, ó á muerte, ó á dasarraigo, ó á pena de la hacienda,
27
ó á prisión.
Bendito Jehová, Dios de nuestros padres, que puso tal cosa en el corazón del rey,
28
para honrar la casa de Jehová que está en Jerusalem. E inclinó hacia mí su misericordia delante
del rey y de sus consultores, y de todos los príncipes poderosos del rey. Y yo, confortado según la
mano de mi Dios sobre mí, junté los principales de Israel para que subiesen conmigo.

Chapter 8
1
Y ESTOS son los cabezas de sus familias, y genealogía de aquellos que subieron conmigo de
2
Babilonia, reinando el rey Artajerjes: De los hijos de Phinees, Gersón; de los hijos de Ithamar,
3
Daniel; de los hijos de David, Hattus; De los hijos de Sechânías y de los hijos de Pharos, Zacarías,
4
y con él, en la línea de varones, ciento y cincuenta; De los hijos de Pahath-moab, Elioenai, hijo
5
de Zarahi, y con él doscientos varones; De los hijos de Sechânías, el hijo de Jahaziel, y con él
6
trescientos varones; De los hijos de Adín, Ebed, hijo de Jonathán, y con él cincuenta varones;
7
8
De los hijos de Elam, Isaía, hijo de Athalías, y con él setenta varones; Y de los hijos de Sephatías,
9
Zebadías, hijo de Michâel, y con él ochenta varones; De los hijos de Joab, Obadías, hijo de Jehiel,
10
y con él doscientos diez y ocho varones; Y de los hijos de Solomith, el hijo de Josiphías, y con
11
él ciento y sesenta varones; Y de los hijos de Bebai, Zacarías, hijo de Bebai, y con él veintiocho
12
13
varones;
Y de los hijos de Azgad, Johanán, hijo de Catán, y con él ciento y diez varones;
Y
de los hijos de Adonicam, los postreros, cuyos nombres son estos, Eliphelet, Jeiel, y Semaías, y
14
con ellos sesenta varones; Y de los hijos de Bigvai, Utai y Zabud, y con ellos sesenta varones.

639

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
Y juntélos junto al río que viene á Ahava, y reposamos allí tres días: y habiendo buscado entre
16
el pueblo y entre los sacerdotes, no hallé allí de los hijos de Leví. Entonces despaché á Eliezer,
y á Ariel, y á Semaías, y á Elnathán, y á Jarib, y á Elnathán, y á Nathán, y á Zacarías, y á Mesullam,
17
principales; asimismo á Joiarib y á Elnathán, hombres doctos; Y enviélos á Iddo, jefe en el lugar
de Casipia, y puse en boca de ellos las palabras que habían de hablar á Iddo, y á sus hermanos los
18
Nethineos en el lugar de Casipia, para que nos trajesen ministros para la casa de nuestro Dios. Y
trajéronnos, según la buena mano de nuestro Dios sobre nosotros, un varón entendido de los hijos
19
de Mahalí, hijo de Leví, hijo de Israel; y á Serabías con sus hijos y sus hermanos, dieciocho; Y
20
á Hasabías, y con él á Isaía de los hijos de Merari, á sus hermanos y á sus hijos, veinte;
Y de
los Nethineos, á quienes David con los príncipes puso para el ministerio de los Levitas, doscientos
21
y veinte Nethineos: todos los cuales fueron declarados por sus nombres.
Y publiqué ayuno allí
junto al río de Ahava, para afligirnos delante de nuestro Dios, para solicitar de él camino derecho
22
para nosotros, y para nuestros niños, y para toda nuestra hacienda.
Porque tuve vergüenza de
pedir al rey tropa y gente de á caballo que nos defendiesen del enemigo en el camino: porque
habíamos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien sobre todos los que le
23
buscan; mas su fortaleza y su furor sobre todos los que le dejan.
Ayunamos pues, y pedimos á
24
nuestro Dios sobre esto, y él nos fué propicio.
Aparté luego doce de los principales de los
25
sacerdotes, á Serebías y á Hasabías, y con ellos diez de sus hermanos;
Y peséles la plata, y el
oro, y los vasos, la ofrenda que para la casa de nuestro Dios habían ofrecido el rey, y sus consultores,
26
y sus príncipes, todos los que se hallaron en Israel.
Pesé pues en manos de ellos seiscientos y
27
cincuenta talentos de plata, y vasos de plata por cien talentos, y cien talentos de oro;
Además
veinte tazones de oro, de mil dracmas; y dos vasos de metal limpio muy bueno, preciados como el
28
oro. Y díjeles: Vosotros sois consagrados á Jehová, y santos los vasos; y la plata y el oro ofrenda
29
voluntaria á Jehová, Dios de nuestros padres. Velad, y guardadlos, hasta que los peséis delante
de los príncipes de los sacerdotes y Levitas, y de los jefes de los padres de Israel en Jerusalem, en
30
las cámaras de la casa de Jehová. Los sacerdotes pues y Levitas recibieron el peso de la plata y
31
del oro y de los vasos, para traerlo á Jerusalem á la casa de nuestro Dios. Y partimos del río de
Ahava el doce del mes primero, para ir á Jerusalem: y la mano de nuestro Dios fué sobre nosotros,
32
el cual nos libró de mano de enemigo y de asechador en el camino.
Y llegamos á Jerusalem, y
33
reposamos allí tres días. Al cuarto día fué luego pesada la plata, y el oro, y los vasos, en la casa
640

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de nuestro Dios, por mano de Meremoth hijo de Urías sacerdote, y con él Eleazar hijo de Phinees;
34
y con ellos Jozabad hijo de Jesuá, y Noadías hijo de Binnui, Levitas; Por cuenta y por peso todo:
35
y se apuntó todo aquel peso en aquel tiempo. Los que habían venido de la cautividad, los hijos
de la transmigración, ofrecieron holocaustos al Dios de Israel, doce becerros por todo Israel, noventa
y seis carneros, setenta y siete corderos, doce machos cabríos por expiación: todo el holocausto á
36
Jehová. Y dieron los despachos del rey á sus gobernadores y capitanes del otro lado del río, los
cuales favorecieron al pueblo y á la casa de Dios.

Chapter 9
1
Y ACABADAS estas cosas, los príncipes se llegaron á mí, diciendo: El pueblo de Israel, y
los sacerdotes y levitas, no se han apartado de los pueblos de las tierras, de los Cananeos, Hetheos,
Pherezeos, Jebuseos, Ammonitas, y Moabitas, Egipcios, y Amorrheos, haciendo conforme á sus
2
abominaciones. Porque han tomado de sus hijas para sí y para sus hijos, y la simiente santa ha
sido mezclada con los pueblos de las tierras; y la mano de los príncipes y de los gobernadores ha
3
sido la primera en esta prevaricación. Lo cual oyendo yo, rasgué mi vestido y mi manto, y arranqué
4
de los cabellos de mi cabeza y de mi barba, y sentéme atónito. Y juntáronse á mí todos los
temerosos de las palabras del Dios de Israel, á causa de la prevaricación de los de la transmigración;
5
mas yo estuve sentado atónito hasta el sacrificio de la tarde. Y al sacrificio de la tarde levantéme
de mi aflicción; y habiendo rasgado mi vestido y mi manto, postréme de rodillas, y extendí mis
6
palmas á Jehová mi Dios, Y dije: Dios mío, confuso y avergonzado estoy para levantar, oh Dios
mío, mi rostro á ti: porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza, y nuestros
7
delitos han crecido hasta el cielo. Desde los días de nuestros padres hasta este día estamos en
grande culpa; y por nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes, y nuestros sacerdotes, hemos
sido entregados en manos de los reyes de las tierras, á cuchillo, á cautiverio, y á robo, y á confusión
8
de rostro, como hoy día. Y ahora como por un breve momento fué la misericordia de Jehová
nuestro Dios, para hacer que nos quedase un resto libre, y para darnos estaca en el lugar de su
santuario, á fin de alumbrar nuestros ojos nuestro Dios, y darnos una poca de vida en nuestra
9
servidumbre. Porque siervos éramos: mas en nuestra servidumbre no nos desamparó nuestro
Dios, antes inclinó sobre nosotros misericordia delante de los reyes de Persia, para que se nos diese
vida para alzar la casa de nuestro Dios, y para hacer restaurar sus asolamientos, y para darnos
10
vallado en Judá y en Jerusalem.
Mas ahora, ¿qué diremos, oh Dios nuestro, después de esto?
641

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
porque nosotros hemos dejado tus mandamientos, Los cuales prescribiste por mano de tus siervos
los profetas, diciendo: La tierra á la cual entráis para poseerla, tierra inmunda es á causa de la
inmundicia de los pueblos de aquellas regiones, por las abominaciones de que la han henchido de
12
uno á otro extremo con su inmundicia. Ahora pues, no daréis vuestras hijas á los hijos de ellos,
ni sus hijas tomaréis para vuestros hijos, ni procuraréis su paz ni su bien para siempre; para que
seáis corroborados, y comáis el bien de la tierra, y la dejéis por heredad á vuestros hijos para siempre.
13
Mas después de todo lo que nos ha sobrevenido á causa de nuestras malas obras, y á causa de
nuestro grande delito, ya que tú, Dios nuestro, estorbaste que fuésemos oprimidos bajo de nuestras
14
iniquidades, y nos diste este tal efugio;
¿Hemos de volver á infringir tus mandamientos, y á
emparentar con los pueblos de estas abominaciones? ¿No te ensañarías contra nosotros hasta
15
consumirnos, sin que quedara resto ni escapatoria?
Jehová, Dios de Israel, tú eres justo: pues
que hemos quedado algunossalvos, como este día, henos aquí delante de ti en nuestros delitos;
porque no es posible subsistir en tu presencia á causa de esto.

Chapter 10
1
Y ORANDO Esdras y confesando, llorando y postrándose delante de la casa de Dios, juntóse
á él una muy grande multitud de Israel, hombres y mujeres y niños; y lloraba el pueblo con gran
2
llanto. Entonces respondió Sechânías hijo de Jehiel, de los hijos Elam, y dijo á Esdras: Nosotros
hemos prevaricado contra nuestro Dios, pues tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la
3
tierra: mas hay aún esperanza para Israel sobre esto. Ahora pues hagamos pacto con nuestro Dios,
que echaremos todas las mujeres y los nacidos de ellas, según el consejo del Señor, y de los que
4
temen el mandamiento de nuestro Dios: y hágase conforme á la ley. Levántate, porque á ti toca
5
el negocio, y nosotros seremos contigo; esfuérzate, y ponlo por obra. Entonces se levantó Esdras,
y juramentó á los príncipes de los sacerdotes y de los Levitas, y á todo Israel, que harían conforme
6
á esto; y ellos juraron. Levantóse luego Esdras de delante la casa de Dios, y fuése á la cámara de
Johanán hijo de Eliasib: é ido allá, no comió pan ni bebió agua, porque se entristeció sobre la
7
prevaricación de los de la transmigración. É hicieron pasar pregón por Judá y por Jerusalem á
8
todos los hijos de la transmigración, que se juntasen en Jerusalem: Y que el que no viniera dentro
de tres días, conforme al acuerdo de los príncipes y de los ancianos, perdiese toda su hacienda, y
9
él fuese apartado de la compañía de los de la transmigración. Así todos los hombres de Judá y

642

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de Benjamín se reunieron en Jerusalem dentro de tres días, á los veinte del mes, el cual era el mes
noveno; y sentóse todo el pueblo en la plaza de la casa de Dios, temblando con motivo de aquel
10
negocio, y á causa de las lluvias.
Y levantóse Esdras el sacerdote, y díjoles: Vosotros habéis
prevaricado, por cuanto tomasteis mujeres extrañas, añadiendo así sobre el pecado de Israel.
11
Ahora pues, dad gloria á Jehová Dios de vuestros padres, y haced su voluntad, y apartaos de los
12
pueblos de las tierras, y de las mujeres extranjeras. Y respondió todo aquel concurso, y dijeron
13
en alta voz: Así se haga conforme á tu palabra.
Mas el pueblo es mucho, y el tiempo lluvioso,
y no hay fuerza para estar en la calle: ni la obra es de un día ni de dos, porque somos muchos los
14
que hemos prevaricado en este negocio.
Estén ahora nuestro príncipes, los de toda la
congregación; y todos aquellos que en nuestras ciudades hubieren tomado mujeres extranjeras,
vengan á tiempos aplazados, y con ellos los ancianos de cada ciudad, y los jueces de ellas, hasta
15
que apartemos de nosotros el furor de la ira de nuestro Dios sobre esto.
Fueron pues puestos
sobre este negocio Jonathán hijo de Asael, y Jaazías hijo de Tikvah; y Mesullam y Sabethai, Levitas,
16
les ayudaron. É hicieron así los hijos de la transmigración. Y apartados que fueron luego Esdras
sacerdote, y los varones cabezas de familias en la casa de sus padres, todos ellos por sus nombres,
17
sentáronse el primer día del mes décimo para inquirir el negocio.
Y concluyeron, con todos
18
aquellos que habían tomado mujeres extranjeras, al primer día del mes primero.
Y de los hijos
de los sacerdotes que habían tomado mujeres extranjeras, fueron hallados estos: De los hijos de
19
Jesuá hijo de Josadec, y de sus hermanos: Maasías, y Eliezer, y Jarib, y Gedalías;
Y dieron su
mano en promesa de echar sus mujeres, y ofrecieron como culpados un carnero de los rebaños por
20
21
su delito.
Y de los hijos de Immer: Hanani y Zebadías.
Y de lo hijos de Harím, Maasiás, y
22
Elías, y Semeías, y Jehiel, y Uzzías.
Y de los hijos de Phasur: Elioenai, Maasías, Ismael,
23
Nathanael, Jozabad, y Elasa.
Y de los hijos de los Levitas: Jozabad, y Simi, Kelaía (este es
24
Kelita), Pethaía, Judá y Eliezer.
Y de los cantores, Eliasib; y de los porteros: Sellum, y Telem,
25
y Uri.
Asimismo de Israel: De los hijos de Pharos: Ramía é Izzías, y Malchías, y Miamim, y
26
Eleazar, y Malchías, y Benaías. Y de los hijos de Elam: Mathanías, Zachârías, y Jehiel, y Abdi,
27
y Jeremoth, y Elía.
Y de los hijos de Zattu: Elioenai, Eliasib, Mathanías, y Jeremoth, y Zabad,
28
29
y Aziza.
Y de los hijos de Bebai: Johanán, Hananías, Zabbai, Atlai.
Y de los hijos de Bani:
30
Mesullam, Malluch, y Adaías, Jasub, Y Seal, y Ramoth. Y de los hijos de Pahath-moab: Adna,

643

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
y Chêleal, Benaías, Maasías, Mathanías, Besaleel, Binnui y Manasés. Y de los hijos de Harim:
32
33
Eliezer, Issia, Malchîas, Semeía, Simeón,
Benjamín, Malluch, Semarías.
De los hijos de
34
Hasum: Mathenai, Mathatha, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasés, Sami.
De los hijos de Bani:
35
36
37
Maadi, Amram y Uel, Benaías, Bedías, Chêluhi,
Vanías, Meremoth, Eliasib,
Mathanías,
38
39
40
Mathenai, y Jaasai, Y Bani, y Binnui, Simi, Y Selemías y Nathán y Adaías, Machnadbai,
41
42
43
Sasai, Sarai,
Azareel, y Selamías, Semarías,
Sallum, Amarías, Joseph.
Y de los hijos de
44
Nebo: Jehiel, Matithías, Zabad, Zebina, Jadau, y Joel, Benaías.
Todos estos habían tomado
mujeres extranjeras; y había mujeres de ellos que habían parido hijos.

Nehemiah
Chapter 1
1
PALABRAS de Nehemías, hijo de Hachâlías. Y acaeció en el mes de Chisleu, en el año veinte,
2
estando yo en Susán, capital del reino, Que vino Hanani, uno de mis hermanos, él y ciertos varones
de Judá, y preguntéles por los Judíos que habían escapado, que habían quedado de la cautividad,
3
y por Jerusalem. Y dijéronme: El residuo, los que quedaron de la cautividad allí en la provincia,
están en gran mal y afrenta, y el muro de Jerusalem derribado, y sus puertas quemadas á fuego.
4
Y fué que, como yo oí estas palabras, sentéme y lloré, y enlutéme por algunos días, y ayuné y oré
5
delante del Dios de los cielos. Y dije: Ruégote, oh Jehová, Dios de los cielos, fuerte, grande, y
terrible, que guarda el pacto y la misericordia á los que le aman y guardan sus mandamientos;
6
Esté ahora atento tu oído, y tus ojos abiertos, para oír la oración de tu siervo, que yo hago ahora
delante de ti día y noche, por los hijos de Israel tus siervos; y confieso los pecados de los hijos de
7
Israel que hemos contra ti cometido; sí, yo y la casa de mi padre hemos pecado. En extremo nos
hemos corrompido contra ti, y no hemos guardado los mandamientos, y estatutos y juicios, que
8
mandaste á Moisés tu siervo. Acuérdate ahora de la palabra que ordenaste á Moisés tu siervo,
9
diciendo: Vosotros prevaricaréis, y yo os esparciré por los pueblos: Mas os volveréis á mí, y
guardaréis mis mandamientos, y los pondréis por obra. Si fuere vuestro lanzamiento hasta el cabo

644

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de los cielos, de allí os juntaré; y traerlos he al lugar que escogí para hacer habitar allí mi nombre.
10
Ellos pues son tus siervos y tu pueblo, los cuales redimiste con tu gran fortaleza, y con tu mano
11
fuerte.
Ruégote, oh Jehová, esté ahora atento tu oído á la oración de tu siervo, y la oración de
tus siervos, quienes desean temer tu nombre: y ahora concede hoy próspero suceso á tu siervo, y
dale gracia delante de aquel varón. Porque yo servía de copero al rey.

Chapter 2
1
Y FUÉ en el mes de Nisán, en el año veinte del rey Artajerjes, que estando ya el vino delante
2
de él, tomé el vino, y dílo al rey. Y como yo no había estado antes triste en su presencia, Díjome
el rey: ¿Por qué está triste tu rostro, pues no estás enfermo? No es esto sino quebranto de corazón.
3
Entonces temí en gran manera. Y dije al rey: El rey viva para siempre. ¿Cómo no estará triste mi
rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis padres, está desierta, y sus puertas consumidas
4
5
del fuego? Y díjome el rey: ¿Qué cosa pides? Entonces oré al Dios de los cielos, Y dije al rey:
Si al rey place, y si agrada tu siervo delante de ti, que me envíes á Judá, á la ciudad de los sepulcros
6
de mis padres, y la reedificaré. Entonces el rey me dijo, (y la reina estaba sentada junto á él):
¿Hasta cuándo será tu viaje, y cuándo volverás? Y plugo al rey enviarme, después que yo le señalé
7
tiempo. Además dije al rey: Si al rey place, dénseme cartas para los gobernadores de la otra parte
8
del río, que me franqueen el paso hasta que llegue á Judá; Y carta para Asaph, guarda del bosque
del rey, á fin que me dé madera para enmaderar los portales del palacio de la casa, y para el muro
de la ciudad, y la casa donde entraré. Y otorgóme lo el rey, según la benéfica mano de Jehová sobre
9
mí. Y vine luego á los gobernadores de la otra parte del río, y les dí las cartas del rey. Y el rey
10
envió conmigo capitanes del ejército y gente de á caballo.
Y oyéndolo Sanballat Horonita, y
Tobías, el siervo Ammonita, disgustóles en extremo que viniese alguno para procurar el bien de
11
12
los hijos de Israel.
Llegué pues á Jerusalem, y estado que hube allí tres días,
Levantéme de
noche, yo y unos pocos varones conmigo, y no declaré á hombre alguno lo que Dios había puesto
en mi corazón que hiciese en Jerusalem; ni había bestia conmigo, excepto la cabalgadura en que
13
cabalgaba.
Y salí de noche por la puerta del Valle hacia la fuente del Dragón y á la puerta del
Muladar; y consideré los muros de Jerusalem que estaban derribados, y sus que puertas estaban
14
consumidas del fuego. Pasé luego á la puerta de la Fuente, y al estanque del Rey; mas no había
15
lugar por donde pasase la cabalgadura en que iba.
Y subí por el torrente de noche, y consideré
645

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
el muro, y regresando entré por la puerta del Valle, y volvíme.
Y no sabían los magistrados
dónde yo había ido, ni qué había hecho; ni hasta entonces lo había yo declarado á los Judíos y
17
sacerdotes, ni á los nobles y magristrados, ni á los demás que hacían la obra.
Díjeles pues:
Vosotros veis el mal en que estamos, que Jerusalem está desierta, y sus puertas consumidas del
18
fuego: venid, y edifiquemos el muro de Jerusalem, y no seamos más en oprobio.
Entonces les
declaré cómo la mano de mi Dios era buena sobre mí, y asimismo las palabras del rey, que me
19
había dicho. Y dijeron: Levantémonos, y edifiquemos. Así esforzaron sus manos para bien. Mas
habiéndolo oído Samballat Horonita, y Tobías el siervo Ammonita, y Gesem el Arabe, escarnecieron
de nosotros, y nos despreciaron, diciendo: ¿Qué es esto que hacéis vosotros? ¿os rebeláis contra el
20
rey?
Y volvíles respuesta, y díjeles: El Dios de los cielos, él nos prosperará, y nosotros sus
siervos nos levantaremos y edificaremos: que vosotros no tenéis parte, ni derecho, ni memoria en
Jerusalem.

Chapter 3
1
Y LEVANTOSE Eliasib el gran sacerdote con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la
puerta de las Ovejas. Ellos aparejaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Meah, aparejándola
2
hasta la torre de Hananeel. Y junto á ella edificaron los varones de Jericó: y luego edificó Zachûr
3
hijo de Imri. Y los hijos de Senaa edificaron la puerta del Pescado: ellos la enmaderaron, y
4
levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos. Y junto á ellos restauró Meremoth hijo
de Urías, hijo de Cos, y al lado de ellos, restauró Mesullam hijo de Berechîas, hijo de Mesezabeel.
5
Junto á ellos restauró Sadoc hijo de Baana. E inmediato á ellos restauraron los Tecoitas; mas sus
6
grandes no prestaron su cerviz á la obra de su Señor. Y la puerta Vieja restauraron Joiada hijo de
Pasea, y Mesullam hijo de Besodías: ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus
7
cerraduras y sus cerrojos. Junto á ellos restauró Melatías Gabaonita, y Jadón Meronothita, varones
8
de Gabaón y de Mizpa, por la silla del gobernador de la otra parte del río. Y junto á ellos restauró
Uzziel hijo de Harhaía, de los plateros; junto al cual restauró también Hananías, hijo de un perfumero.
9
Así dejaron reparado á Jerusalem hasta el muro ancho. Junto á ellos restauró también Repaías
10
hijo de Hur, príncipe de la mitad de la región de Jerusalem.
Asimismo restauró junto á ellos, y
frente á su casa, Jedaías hijo de Harumaph; y junto á él restauró Hattus hijo de Hasbanías.

646

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
Malchîas hijo de Harim y Hasub hijo de Pahath-moab, restauraron la otra medida, y la torre de
12
los Hornos.
Junto á ellos restauró Sallum hijo de Lohes, príncipe de la mitad de la región de
13
Jerusalem, él con sus hijas. La puerta del Valle la restauró Hanún con los moradores de Zanoa:
ellos la reedificaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos en el
14
muro hasta la puerta del Muladar. Y reedificó la puerta del Muladar, Malchîas hijo de Rechâb,
príncipe de la provincia de Beth-haccerem: él la reedificó, y levantó sus puertas, sus cerraduras y
15
sus cerrojos. Y Sallum hijo de Chôl-hoce, príncipe de la región de Mizpa, restauró la puerta de
la Fuente: él la reedificó, y la enmaderó, y levantó sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos, y el
muro del estanque de Selah hacia la huerta del rey, y hasta las gradas que descienden de la ciudad
16
de David. Después de él restauró Nehemías hijo de Azbuc, príncipe de la mitad de la región de
Beth-sur, hasta delante de los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la casa de
17
los Valientes.
Tras él restauraron los Levitas, Rehum hijo de Bani; junto á él restauró Asabías,
18
príncipe de la mitad de la región de Ceila en su región. Después de él restauraron sus hermanos,
19
Bavvai hijo de Henadad, príncipe de la mitad de la región de Ceila.
Y junto á él restauró Ezer
hijo de Jesuá, príncipe de Mizpa, la otra medida frente á la subida de la armería de la esquina.
20
Después de él se enfervorizó á restaurar Baruch hijo de Zachâi la otra medida, desde la esquina
21
hasta la puerta de la casa de Eliasib gran sacerdote.
Tras él restauró Meremoth hijo de Urías
hijo de Cos la otra medida, desde la entrada de la casa de Eliasib, hasta el cabo de la casa de Eliasib.
22
23
Después de él restauraron los sacerdotes, los varones de la campiña.
Después de ellos
restauraron Benjamín y Hasub, frente á su casa: y después de estos restauró Azarías, hijo de Maasías
24
hijo de Ananías, cerca de su casa. Después de él restauró Binnui hijo de Henadad la otra medida,
25
desde la casa de Azarías hasta la revuelta, y hasta la esquina.
Paal hijo de Uzai, enfrente de la
esquina y la torre alta que sale de la casa del rey, que está en el patio de la cárcel. Después de él,
26
Pedaía hijo de Pharos.
(Y los Nethineos estuvieron en Ophel hasta enfrente de la puerta de las
27
Aguas al oriente, y la torre que sobresalía.) Después de él restauraron los Tecoitas la otra medida,
28
enfrente de la grande torre que sobresale, hasta el muro de Ophel. Desde la puerta de los Caballos
29
restauraron los sacerdotes, cada uno enfrente de su casa. Después de ellos resturó Sadoc hijo de
Immer, enfrente de su casa: y después de él restauró Semaías hijo de Sechânías, guarda de la puerta
30
oriental. Tras él restauró Hananías hijo de Selemías, y Anún hijo sexto de Salaph, la otra medida.

647

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
Después de él restauró Mesullam, hijo de Berechîas, enfrente de su cámara.
Después de él
restauró Malchîas hijo del platero, hasta la casa de los Nethineos y de los tratantes, enfrente de la
32
puerta del Juicio, y hasta la sala de la esquina.
Y entre la sala de la esquina hasta la puerta de
las Ovejas, restauraron los plateros, y los tratantes.

Chapter 4
1
Y FUÉ que como oyó Sanballat que nosotros edificábamos el muro, encolerizóse y enojóse
2
en gran manera, é hizo escarnio de los Judíos. Y habló delante de sus hermanos y del ejército de
Samaria, y dijo: ¿Qué hacen estos débiles Judíos? ¿hanles de permitir? ¿han de sacrificar? ¿han de
acabar en un día? ¿han de resucitar de los montones del polvo las piedras que fueron quemadas?
3
Y estaba junto á él Tobías Ammonita, el cual dijo: Aun lo que ellos edifican, si subiere una zorra
4
derribará su muro de piedra. Oye, oh Dios nuestro, que somos en menosprecio, y vuelve el baldón
5
de ellos sobre su cabeza, y dalos en presa en la tierra de su cautiverio: Y no cubras su iniquidad,
6
ni su pecado sea raído delante de tu rostro; porque se airaron contra los que edificaban. Edificamos
7
pues el muro, y toda la muralla fué junta hasta su mitad: y el pueblo tuvo ánimo para obrar. Mas
acaeció que oyendo Sanballat y Tobías, y los Arabes, y los Ammonitas, y los de Asdod, que los
muros de Jerusalem eran reparados, porque ya los portillos comenzaban á cerrarse, encolerizáronse
8
9
mucho; Y conspiraron todos á una para venir á combatir á Jerusalem, y á hacerle daño. Entonces
10
oramos á nuestro Dios, y por causa de ellos pusimos guarda contra ellos de día y de noche.
Y
dijo Judá: Las fuerzas de los acarreadores se han enflaquecido, y el escombro es mucho, y no
11
podemos edificar el muro. Y nuestros enemigos dijeron: No sepan, ni vean, hasta que entremos
12
en medio de ellos, y los matemos, y hagamos cesar la obra. Sucedió empero, que como vinieron
los Judíos que habitaban entre ellos, nos dieron aviso diez veces de todos los lugares de donde
13
volvían á nosotros. Entonces puse por los bajos del lugar, detrás del muro, en las alturas de los
14
peñascos, puse el pueblo por familias con sus espadas, con sus lanzas, y con sus arcos. Después
miré, y levantéme, y dije á los principales y á los magistrados, y al resto del pueblo: No temáis
delante de ellos: acordaos del Seños grande y terrible, y pelead por vuestros hermanos, por vuestros
15
hijos y por vuestras hijas, por vuestras mujeres y por vuestras casas. Y sucedió que como oyeron
nuestros enemigos que lo habíamos entendido, Dios disipó el consejo de ellos, y volvímonos todos
648

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
al muro, cada uno á su obra.
Mas fué que desde aquel día la mitad de los mancebos trabajaba
en la obra, y la otra mitad de ellos tenía lanzas y escudos, y arcos, y corazas; y los príncipes estaban
17
tras toda la casa de Judá.
Los que edificaban en el muro, y los que llevaban cargas y los que
18
cargaban, con la una mano trabajaban en la obra, y en la otra tenían la espada.
Porque los que
edificaban, cada uno tenía su espada ceñida á sus lomos, y así edificaban y el que tocaba la trompeta
19
estaba junto á mí. Y dije á los principales, y á los magistrados y al resto del pueblo: La obra es
20
grande y larga, y nosotros estamos apartados en el muro, lejos los unos de los otros. En el lugar
donde oyereis la voz de la trompeta, reuníos allí á nosotros: nuestro Dios peleará por nosotros.
21
Nosotros pues trabajábamos en la obra; y la mitad de ellos tenían lanzas desde la subida del alba
22
hasta salir las estrellas. También dije entonces al pueblo: Cada uno con su criado se quede dentro
23
de Jerusalem, y hágannos de noche centinela, y de día á la obra.
Y ni yo, ni mis hermanos, ni
mis mozos, ni la gente de guardia que me seguía, desnudamos nuestro vestido: cada uno se desnudaba
solamente para lavarse.

Chapter 5
1
ENTONCES fué grande el clamor del pueblo y de sus mujeres contra los Judíos sus hermanos.
2
Y había quien decía: Nosotros, nuestros hijos y nuestras hijas, somos muchos: hemos por tanto
3
tomado grano para comer y vivir. Y había quienes decían: Hemos empeñado nuestras tierras, y
4
nuestras viñas, y nuestras casas, para comprar grano en el hambre. Y había quienes decían: Hemos
5
tomado prestado dinero para el tributo del rey, sobre nuestras tierras y viñas. Ahora bien, nuestra
carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros hijos como sus hijos; y he aquí que nosotros
sujetamos nuestros hijos y nuestras hijas á servidumbre, y hay algunas de nuestras hijas sujetas:
mas no hay facultad en nuestras manos para rescatarlas, porque nuestras tierras y nuestras viñas
6
7
son de otros. Y enojéme en gran manera cuando oí su clamor y estas palabras. Medité lo entonces
para conmigo, y reprendí á los principales y á los magistrados, y díjeles: ¿Tomáiscada uno usura
8
de vuestros hermanos? Y convoqué contra ellos una grande junta. Y díjeles: Nosotros rescatamos
á nuestros hermanos Judíos que habían sido vendidos á las gentes, conforme á la facultad que había
en nosotros: ¿y vosotros aun vendéis á vuestros hermanos, y serán vendidos á nosotros? Y callaron,
9
que no tuvieron qué responder. Y dije: No es bien lo que hacéis, ¿no andaréis en temor de nuestro
649

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
Dios, por no ser el oprobio de las gentes enemigas nuestras?

También yo, y mis hermanos, y
11
mis criados, les hemos prestado dinero y grano: relevémosles ahora de este gravamen. Ruégoos
que les devolváis hoy sus tierras, sus viñas, sus olivares, y sus casas, y la centésima parte del dinero
12
y grano, del vino y del aceite que demandáis de ellos.
Y dijeron: Devolveremos, y nada les
demandaremos; haremos así como tú dices. Entonces convoqué los sacerdotes, y juramentélos que
13
harían conforme á esto.
Además sacudí mi vestido, y dije: Así sacuda Dios de su casa y de su
trabajo á todo hombre que no cumpliere esto, y así sea sacudido y vacío. Y respondió toda la
14
congregación: ¡Amén! Y alabaron á Jehová. Y el pueblo hizo conforme á esto. También desde
el día que me mandó el rey que fuese gobernador de ellos en la tierra de Judá, desde el año veinte
del rey Artajerjes hasta el año treinta y dos, doce años, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del
15
gobernador.
Mas los primeros gobernadores que fueron antes de mí, cargaron al pueblo, y
tomaron de ellos por el pan y por el vino sobre cuarenta siclos de plata: á más de esto, sus criados
16
se enseñoreaban sobre el pueblo; pero yo no hice así, á causa del temor de Dios. También en la
obra de este muro instauré mi parte, y no compramos heredad: y todos mis criados juntos estaban
17
allí á la obra. Además ciento y cincuenta hombres de los Judíos y magistrados, y los que venían
18
á nosotros de las gentes que están en nuestros contornos, estaban á mi mesa. Y lo que se aderezaba
para cada día era un buey, seis ovejas escogidas, y aves también se aparejaban para mí, y cada diez
días vino en toda abundancia: y con todo esto nunca requerí el pan del gobernador, porque la
19
servidumbre de este pueblo era grave.
Acuérdate de mí para bien, Dios mío, y de todo lo que
hice á este pueblo.

Chapter 6
1

Y FUÉ que habiendo oído Sanballat, y Tobías, y Gesem el Arabe, y los demás nuestros
enemigos, que había yo edificado el muro, y que no quedaba en él portillo, (aunque hasta aquel
2
tiempo no había puesto en las puertas las hojas,) Sanballat y Gesem enviaron á decirme: Ven, y
compongámonos juntos en alguna de las aldeas en el campo de Ono. Mas ellos habían pensado
3
hacerme mal. Y enviéles mensajeros, diciendo: Yo hago una grande obra, y no puedo ir; porque
4
cesaría la obra, dejándola yo para ir á vosotros. Y enviaron á mí con el mismo asunto por cuatro
5
veces, y yo les respondí de la misma manera. Envió entonces Sanballat á mí su criado, á decir lo

650

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
mismo por quinta vez, con una carta abierta en su mano, En la cual estaba escrito: Hase oído
entre las gentes, y Gasmu lo dice, que tú y los Judíos pensáis rebelaros; y que por eso edificas tú
7
el muro, con la mira, según estas palabras, de ser tú su rey; Y que has puesto profetas que prediquen
de ti en Jerusalem, diciendo: ¡Rey en Judá! Y ahora serán oídas del rey las tales palabras: ven por
8
tanto, y consultemos juntos. Entonces envié yo á decirles: No hay tal cosa como dices, sino que
9
de tu corazón tú lo inventas. Porque todos ellos nos ponían miedo, diciendo: Debilitaránse las
10
manos de ellos en la obra, y no será hecha. Esfuerza pues mis manos, oh Dios.
Vine luego en
secreto á casa de Semaías hijo de Delaías, hijo de Mehetabeel, porque él estaba encerrado; el cual
me dijo: Juntémonos en la casa de Dios dentro del templo, y cerremos las puertas del templo, porque
11
vienen para matarte; sí, esta noche vendrán á matarte.
Entonces dije: ¿Un hombre como yo ha
12
de huir? ¿y quién, que como yo fuera, entraría al templo para salvar la vida? No entraré.
Y
entendí que Dios no lo había enviado, sino que hablaba aquella profecía contra mí, porque Tobías
13
y Sanballat le habían alquilado por salario. Porque sobornado fué para hacerme temer así, y que
14
pecase, y les sirviera de mal nombre con que fuera yo infamado. Acuérdate, Dios mío, de Tobías
y de Sanballat, conforme á estas sus obras, y también de Noadías profetisa, y de los otros profetas
15
que hacían por ponerme miedo. Acabóse pues el muro el veinticinco del mes de Elul, en cincuenta
16
y dos días.
Y como lo oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las gentes que estaban
en nuestros alrededores, y abatiéronse mucho sus ojos, y conocieron que por nuestro Dios había
17
sido hecha esta obra.
Asimismo en aquellos días iban muchas cartas de los principales de Judá
18
á Tobías, y las de Tobías venían á ellos.
Porque muchos en Judá se habían conjurado con él,