21
danzas. Y María les respondía: Cantad á Jehová; porque en extremo se ha engrandecido, Echando
22
en la mar al caballo, y al que en él subía.
E hizo Moisés que partiese Israel del mar Bermejo, y
23
salieron al desierto de Shur; y anduvieron tres días por el desierto sin hallar agua.
Y llegaron á
Mara, y no pudieron beber las aguas de Mara, porque eran amargas; por eso le pusieron el nombre
24
25
de Mara. Entonces el pueblo murmuró contra Moisés, y dijo: ¿Qué hemos de beber? Y Moisés
clamó á Jehová; y Jehová le mostró un árbol, el cual metídolo que hubo dentro de las aguas, las
26
aguas se endulzaron. Allí les dió estatutos y ordenanzas, y allí los probó;
Y dijo: Si oyeres
atentamente la voz de Jehová tu Dios, é hicieres lo recto delante de sus ojos, y dieres oído á sus
mandamientos, y guardares todos sus estatutos, ninguna enfermedad de las que envié á los Egipcios
27
te enviaré á ti; porque yo soy Jehová tu Sanador.
Y llegaron á Elim, donde había doce fuentes
de aguas, y setenta palmas; y asentaron allí junto á las aguas.

Chapter 16
97

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y PARTIENDO de Elim toda la congregación de los hijos de Israel, vino al desierto de Sin,
que está entre Elim y Sinaí, á los quince días del segundo mes después que salieron de la tierra de
2
Egipto. Y toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón en el
3
desierto; Y decíanles los hijos de Israel: Ojalá hubiéramos muerto por mano de Jehová en la tierra
de Egipto, cuando nos sentábamos á las ollas de las carnes, cuando comíamos pan en hartura; pues
4
nos habéis sacado á este desierto, para matar de hambre á toda esta multitud. Y Jehová dijo á
Moisés: He aquí yo os haré llover pan del cielo; y el pueblo saldrá, y cogerá para cada un día, para
5
que yo le pruebe si anda en mi ley, ó no. Mas al sexto día aparejarán lo que han de encerrar, que
6
será el doble de lo que solían coger cada día. Entonces dijo Moisés y Aarón á todos los hijos de
7
Israel: A la tarde sabréis que Jehová os ha sacado de la tierra de Egipto: Y á la mañana veréis la
gloria de Jehová; porque él ha oído vuestras murmuraciones contra Jehová; que nosotros, ¿qué
8
somos, para que vosotros murmuréis contra nosotros? Y dijo Moisés: Jehová os dará á la tarde
carne para comer, y á la mañana pan en hartura; por cuanto Jehová ha oído vuestras murmuraciones
con que habéis murmurado contra él: que nosotros, ¿qué somos? vuestras murmuraciones no son
9
contra nosotros, sino contra Jehová. Y dijo Moisés á Aarón: Di á toda la congregación de los
10
hijos de Israel: Acercaos á la presencia de Jehová; que él ha oído vuestras murmuraciones.
Y
hablando Aarón á toda la congregación de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aquí
11
12
la gloria de Jehová, que apareció en la nube. Y Jehová habló á Moisés, diciendo: Yo he oído
las murmuraciones de los hijos de Israel; háblales, diciendo: Entre las dos tardes comeréis carne,
13
y por la mañana os hartaréis de pan, y sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios. Y venida la tarde
14
subieron codornices que cubrieron el real; y á la mañana descendió rocío en derredor del real. Y
como el rocío cesó de descender, he aquí sobre la haz del desierto una cosa menuda, redonda,
15
menuda como una helada sobre la tierra. Y viéndolo los hijos de Israel, se dijeron unos á otros:
¿Qué es esto? porque no sabían qué era. Entonces Moisés les dijo: Es el pan que Jehová os da para
16
comer.
Esto es lo que Jehová ha mandado: Cogereis de él cada uno según pudiere comer; un
gomer por cabeza, conforme al número de vuestras personas, tomaréis cada uno para los que están
17
18
en su tienda.
Y los hijos de Israel lo hicieron así: y recogieron unos más, otros menos:
Y
medíanlo por gomer, y no sobraba al que había recogido mucho, ni faltaba al que había recogido
19
poco: cada uno recogió conforme á lo que había de comer. Y díjoles Moisés: Ninguno deje nada
20
de ello para mañana. Mas ellos no obedecieron á Moisés, sino que algunos dejaron de ello para

98

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
otro día, y crió gusanos, y pudrióse; y enojóse contra ellos Moisés.

Y recogíanlo cada mañana,
22
cada uno según lo que había de comer: y luego que el sol calentaba, derretíase.
En el sexto día
recogieron doblada comida, dos gomeres para cada uno: y todos los príncipes de la congregación
23
vinieron á Moisés, y se lo hicieron saber. Y él les dijo: Esto es lo que ha dicho Jehová: Mañana
es el santo sábado, el reposo de Jehová: lo que hubiereis de cocer, cocedlo hoy, y lo que hubiereis
24
de cocinar, cocinadlo; y todo lo que os sobrare, guardadlo para mañana.
Y ellos lo guardaron
25
hasta la mañana, según que Moisés había mandado, y no se pudrió, ni hubo en él gusano. Y dijo
26
Moisés: Comedlo hoy, porque hoy es sábado de Jehová: hoy no hallaréis en el campo.
En los
27
seis días lo recogeréis; mas el séptimo día es sábado, en el cual no se hallará.
Y aconteció que
28
algunos del pueblo salieron en el séptimo día á recoger, y no hallaron. Y Jehová dijo á Moisés:
29
¿Hasta cuándo no querréis guardar mis mandamientos y mis leyes? Mirad que Jehová os dió el
sábado, y por eso os da en el sexto día pan para dos días. Estése, pues, cada uno en su estancia, y
30
31
nadie salga de su lugar en el séptimo día.
Así el pueblo reposó el séptimo día.
Y la casa de
Israel lo llamó Maná; y era como simiente de culantro, blanco, y su sabor como de hojuelas con
32
miel.
Y dijo Moisés: Esto es lo que Jehová ha mandado: Henchirás un gomer de él para que se
guarde para vuestros descendientes, á fin de que vean el pan que yo os dí á comer en el desierto,
33
cuando yo os saqué de la tierra de Egipto. Y dijo Moisés á Aarón: Toma un vaso y pon en él un
gomer lleno de maná, y ponlo delante de Jehová, para que sea guardado para vuestros descendientes.
34
35
Y Aarón lo puso delante del Testimonio para guardarlo, como Jehová lo mandó á Moisés. Así
comieron los hijos de Israel maná cuarenta años, hasta que entraron en la tierra habitada: maná
36
comieron hasta que llegaron al término de la tierra de Canaán.
Y un gomer es la décima parte
del epha.

Chapter 17
1

Y TODA la congregación de los hijos de Israel partió del desierto de Sin, por sus jornadas, al
mandamiento de Jehová, y asentaron el campo en Rephidim: y no había agua para que el pueblo
2
bebiese. Y altercó el pueblo con Moisés, y dijeron: Danos agua que bebamos. Y Moisés les dijo:
3
¿Por qué altercáis conmigo? ¿por qué tentáis á Jehová? Así que el pueblo tuvo allí sed de agua,
99

Spanish Bible (RV)

Anonymous

y murmuró contra Moisés, y dijo: ¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed á
4
nosotros, y á nuestros hijos y á nuestros ganados? Entonces clamó Moisés á Jehová, diciendo:
5
¿Qué haré con este pueblo? de aquí á un poco me apedrearán. Y Jehová dijo á Moisés: Pasa
delante del pueblo, y toma contigo de los ancianos de Israel; y toma también en tu mano tu vara,
6
con que heriste el río, y ve: He aquí que yo estoy delante de ti allí sobre la peña en Horeb; y
herirás la peña, y saldrán de ella aguas, y beberá el pueblo. Y Moisés lo hizo así en presencia de
7
los ancianos de Israel. Y llamó el nombre de aquel lugar Massah y Meribah, por la rencilla de
los hijos de Israel, y porque tentaron á Jehová, diciendo: ¿Está, pues, Jehová entre nosotros, ó no?
8
9
Y vino Amalec y peleó con Israel en Rephidim. Y dijo Moisés á Josué: Escógenos varones, y
sal, pelea con Amalec: mañana yo estaré sobre la cumbre del collado, y la vara de Dios en mi mano.
10
E hizo Josué como le dijo Moisés, peleando con Amalec; y Moisés y Aarón y Hur subieron á la
11
cumbre del collado. Y sucedía que cuando alzaba Moisés su mano, Israel prevalecía; mas cuando
12
él bajaba su mano, prevalecía Amalec.
Y las manos de Moisés estaban pesadas; por lo que
tomaron una piedra, y pusiéronla debajo de él, y se sentó sobre ella; y Aarón y Hur sustentaban sus
manos, el uno de una parte y el otro de otra; así hubo en sus manos firmeza hasta que se puso el
13
14
sol. Y Josué deshizo á Amalec y á su pueblo á filo de espada. Y Jehová dijo á Moisés: Escribe
esto para memoria en un libro, y di á Josué que del todo tengo de raer la memoria de Amalec de
15
16
debajo del cielo.
Y Moisés edificó un altar, y llamó su nombre Jehová-nissi;
Y dijo: Por
cuanto la mano sobre el trono de Jehová, Jehová tendrá guerra con Amalec de generación en
generación.

Chapter 18
1

Y OYO Jethro, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, todas las cosas que Dios había hecho
2
con Moisés, y con Israel su pueblo, y cómo Jehová había sacado á Israel de Egipto: Y tomó Jethro,
3
suegro de Moisés á Séphora la mujer de Moisés, después que él la envió, Y á sus dos hijos; el
4
uno se llamaba Gersóm, porque dijo: Peregrino he sido en tierra ajena; Y el otro se llamaba
5
Eliezer, porque dijo, El Dios de mi padre me ayudó, y me libró del cuchillo de Faraón. Y Jethro
el suegro de Moisés, con sus hijos y su mujer, llegó á Moisés en el desierto, donde tenía el campo
6
junto al monte de Dios; Y dijo á Moisés: Yo tu suegro Jethro vengo á ti, con tu mujer, y sus dos
100

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
hijos con ella. Y Moisés salió á recibir á su suegro, é inclinóse, y besólo: y preguntáronse el uno
8
al otro cómo estaban, y vinieron á la tienda. Y Moisés contó á su suegro todas las cosas que
Jehová había hecho á Faraón y á los Egipcios por amor de Israel, y todo el trabajo que habían pasado
9
en el camino, y cómo los había librado Jehová. Y alegróse Jethro de todo el bien que Jehová había
10
hecho á Israel, que lo había librado de mano de los Egipcios. Y Jethro dijo: Bendito sea Jehová,
que os libró de mano de los Egipcios, y de la mano de Faraón, y que libró al pueblo de la mano de
11
los Egipcios. Ahora conozco que Jehová es grande más que todos los dioses; hasta en lo que se
12
ensoberbecieron contra ellos.
Y tomó Jethro, suegro de Moisés, holocaustos y sacrificios para
Dios: y vino Aarón y todos los ancianos de Israel á comer pan con el suegro de Moisés delante de
13
Dios.
Y aconteció que otro día se sentó Moisés á juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo delante
14
de Moisés desde la mañana hasta la tarde.
Y viendo el suegro de Moisés todo lo que él hacía
con el pueblo, dijo: ¿Qué es esto que haces tú con el pueblo? ¿por qué te sientas tú solo, y todo el
15
pueblo está delante de ti desde la mañana hasta la tarde? Y Moisés respondió á su suegro: Porque
16
el pueblo viene á mí para consultar á Dios:
Cuando tienen negocios, vienen á mí; y yo juzgo
17
entre el uno y el otro, y declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes. Entonces el suegro de Moisés
18
le dijo: No haces bien: Desfallecerás del todo, tú, y también este pueblo que está contigo; porque
19
el negocio es demasiado pesado para ti; no podrás hacerlo tú solo.
Oye ahora mi voz; yo te
aconsejaré, y Dios será contigo. Está tú por el pueblo delante de Dios, y somete tú los negocios á
20
Dios. Y enseña á ellos las ordenanzas y las leyes, y muéstrales el camino por donde anden, y lo
21
que han de hacer.
Además inquiere tú de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de
Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y constituirás á éstos sobre ellos caporales
22
sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta y sobre diez.
Los cuales juzgarán al pueblo en todo
tiempo; y será que todo negocio grave lo traerán á ti, y ellos juzgarán todo negocio pequeño: alivia
23
así la carga de sobre ti, y llevarla han ellos contigo.
Si esto hicieres, y Dios te lo mandare, tú
24
podrás persistir, y todo este pueblo se irá también en paz á su lugar. Y oyó Moisés la voz de su
25
suegro, é hizo todo lo que dijo.
Y escogió Moisés varones de virtud de todo Israel, y púsolos
26
por cabezas sobre el pueblo, caporales sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta, y sobre diez. Y

101

Spanish Bible (RV)

Anonymous

juzgaban al pueblo en todo tiempo: el negocio árduo traíanlo á Moisés, y ellos juzgaban todo negocio
27
pequeño.
Y despidió Moisés á su suegro, y fuése á su tierra.

Chapter 19
1
AL mes tercero de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en aquel día vinieron
2
al desierto de Sinaí. Porque partieron de Rephidim, y llegaron al desierto de Sinaí, y asentaron
3
en el desierto; y acampó allí Israel delante del monte. Y Moisés subió á Dios; y Jehová lo llamó
4
desde el monte, diciendo: Así dirás á la casa de Jacob, y denunciarás á los hijos de Israel: Vosotros
5
visteis lo que hice á los Egipcios, y cómo os tomé sobre alas de águilas, y os he traído á mí. Ahora
pues, si diereis oído á mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos
6
los pueblos; porque mía es toda la tierra. Y vosotros seréis mi reino de sacerdotes, y gente santa.
7
Estas son las palabras que dirás á los hijos de Israel. Entonces vino Moisés, y llamó á los ancianos
8
del pueblo, y propuso en presencia de ellos todas estas palabras que Jehová le había mandado. Y
todo el pueblo respondió á una, y dijeron: Todo lo que Jehová ha dicho haremos. Y Moisés refirió
9
las palabras del pueblo á Jehová. Y Jehová dijo á Moisés: He aquí, yo vengo á ti en una nube
espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y también para que te crean para siempre.
10
Y Moisés denunció las palabras del pueblo á Jehová.
Y Jehová dijo á Moisés: Ve al pueblo, y
11
santifícalos hoy y mañana, y laven sus vestidos; Y estén apercibidos para el día tercero, porque
12
al tercer día Jehová descenderá, á ojos de todo el pueblo, sobre el monte de Sinaí.
Y señalarás
término al pueblo en derredor, diciendo: Guardaos, no subáis al monte, ni toquéis á su término:
13
cualquiera que tocare el monte, de seguro morirá:
No le tocará mano, mas será apedreado ó
asaeteado; sea animal ó sea hombre, no vivirá. En habiendo sonado largamente la bocina, subirán
14
al monte. Y descendió Moisés del monte al pueblo, y santificó al pueblo; y lavaron sus vestidos.
15
16
Y dijo al pueblo: Estad apercibidos para el tercer día; no lleguéis á mujer.
Y aconteció al
tercer día cuando vino la mañana, que vinieron truenos y relámpagos, y espesa nube sobre el monte,
17
y sonido de bocina muy fuerte; y estremecióse todo el pueblo que estaba en el real.
Y Moisés
18
sacó del real al pueblo á recibir á Dios; y pusiéronse á lo bajo del monte.
Y todo el monte de

102

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Sinaí humeaba, porque Jehová había descendido sobre él en fuego: y el humo de él subía como el
19
humo de un horno, y todo el monte se estremeció en gran manera. Y el sonido de la bocina iba
20
esforzándose en extremo: Moisés hablaba, y Dios le respondía en voz. Y descendió Jehová sobre
el monte de Sinaí, sobre la cumbre del monte: y llamó Jehová á Moisés á la cumbre del monte, y
21
Moisés subió. Y Jehová dijo á Moisés: Desciende, requiere al pueblo que no traspasen el término
22
por ver á Jehová, porque caerá multitud de ellos. Y también los sacerdotes que se llegan á Jehová,
23
se santifiquen, porque Jehová no haga en ellos estrago.
Y Moisés dijo á Jehová: El pueblo no
podrá subir al monte de Sinaí, porque tú nos has requerido diciendo: Señala términos al monte, y
24
santifícalo.
Y Jehová le dijo: Ve, desciende, y subirás tú, y Aarón contigo: mas los sacerdotes
25
y el pueblo no traspasen el término por subir á Jehová, porque no haga en ellos estrago. Entonces
Moisés descendió al pueblo y habló con ellos.

Chapter 20
1

2
Y HABLO Dios todas estas palabras, diciendo: Yo soy JEHOVA tu Dios, que te saqué de
3
4
la tierra de Egipto, de casa de siervos. No tendrás dioses ajenos delante de mí. No te harás
imagen, ni ninguna semejanza de cosa que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las
5
aguas debajo de la tierra: No te inclinarás á ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios,
fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos, sobre los terceros y sobre los
6
cuartos, á los que me aborrecen, Y que hago misericordia en millares á los que me aman, y guardan
7
mis mandamientos. No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente
8
Jehová al que tomare su nombre en vano. Acordarte has del día del reposo, para santificarlo:
9
10
Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; Mas el séptimo día será reposo para Jehová tu Dios:
no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu
11
extranjero que está dentro de tus puertas:
Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra,
la mar y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día: por tanto Jehová bendijo el
12
día del reposo y lo santificó.
Honra á tu padre y á tu madre, porque tus días se alarguen en la
13
14
15
16
tierra que Jehová tu Dios te da.
No matarás.
No cometerás adulterio.
No hurtarás.
No

103

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
hablarás contra tu prójimo falso testimonio.
No codiciarás la casa de tu prójimo, no codiciarás
la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo.
18
Todo el pueblo consideraba las voces, y las llamas, y el sonido de la bocina, y el monte que
19
humeaba: y viéndolo el pueblo, temblaron, y pusiéronse de lejos. Y dijeron á Moisés: Habla tú
20
con nosotros, que nosotros oiremos; mas no hable Dios con nosotros, porque no muramos.
Y
Moisés respondió al pueblo: No temáis; que por probaros vino Dios, y porque su temor esté en
21
vuestra presencia para que no pequéis. Entonces el pueblo se puso de lejos, y Moisés se llegó á
22
la osbcuridad en la cual estaba Dios.
Y Jehová dijo á Moisés: Así dirás á los hijos de Israel:
23
Vosotros habéis visto que he hablado desde el cielo con vosotros. No hagáis conmigo dioses de
24
plata, ni dioses de oro os haréis.
Altar de tierra harás para mí, y sacrificarás sobre él tus
holocaustos y tus pacíficos, tus ovejas y tus vacas: en cualquier lugar donde yo hiciere que esté la
25
memoria de mi nombre, vendré á ti, y te bendeciré.
Y si me hicieres altar de piedras, no las
26
labres de cantería; porque si alzares tu pico sobre él, tú lo profanarás.
Y no subirás por gradas
á mi altar, porque tu desnudez no sea junto á él descubierta.

Chapter 21
1
2
Y ESTOS son los derechos que les propondrás. Si comprares siervo hebreo, seis años servirá;
3
mas al séptimo saldrá horro de balde. Si entró solo, solo saldrá: si tenía mujer, saldrá él y su mujer
4
con él. Si su amo le hubiere dado mujer, y ella le hubiere parido hijos ó hijas, la mujer y sus hijos
5
serán de su amo, y él saldrá solo. Y si el siervo dijere: Yo amo á mi señor, á mi mujer y á mis
6
hijos, no saldré libre: Entonces su amo lo hará llegar á los jueces, y harále llegar á la puerta ó al
7
poste; y su amo le horadará la oreja con lesna, y será su siervo para siempre. Y cuando alguno
8
vendiere su hija por sierva, no saldrá como suelen salir los siervos. Si no agradare á su señor, por
lo cual no la tomó por esposa, permitirle ha que se rescate, y no la podrá vender á pueblo extraño
9
cuando la desechare. Mas si la hubiere desposado con su hijo, hará con ella según la costumbre
10
de las hijas.
Si le tomare otra, no disminuirá su alimento, ni su vestido, ni el débito conyugal.

104

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
12
Y si ninguna de estas tres cosas hiciere, ella saldrá de gracia sin dinero. El que hiriere á alguno,
13
haciéndole así morir, él morirá.
Mas el que no armó asechanzas, sino que Dios lo puso en sus
14
manos, entonces yo te señalaré lugar al cual ha de huir.
Además, si alguno se ensoberbeciere
15
contra su prójimo, y lo matare con alevosía, de mi altar lo quitarás para que muera.
Y el que
16
hiriere á su padre ó á su madre, morirá.
Asimismo el que robare una persona, y la vendiere, ó
17
se hallare en sus manos, morirá.
Igualmente el que maldijere á su padre ó á su madre, morirá.
18
Además, si algunos riñeren, y alguno hiriere á su prójimo con piedra ó con el puño, y no muriere,
19
pero cayere en cama; Si se levantare y anduviere fuera sobre su báculo, entonces será el que le
20
hirió absuelto: solamente le satisfará lo que estuvo parado, y hará que le curen.
Y si alguno
21
hiriere á su siervo ó á su sierva con palo, y muriere bajo de su mano, será castigado:
Mas si
22
durare por un día ó dos, no será castigado, porque su dinero es. Si algunos riñeren, é hiriesen á
mujer preñada, y ésta abortare, pero sin haber muerte, será penado conforme á lo que le impusiere
23
el marido de la mujer y juzgaren los árbitros. Mas si hubiere muerte, entonces pagarás vida por
24
25
vida, Ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, Quemadura por quemadura,
26
herida por herida, golpe por golpe.
Y cuando alguno hiriere el ojo de su siervo, ó el ojo de su
27
sierva, y lo entortare, darále libertad por razón de su ojo. Y si sacare el diente de su siervo, ó el
28
diente de su sierva, por su diente le dejará ir libre.
Si un buey acorneare hombre ó mujer, y de
resultas muriere, el buey será apedreado, y no se comerá su carne; mas el dueño del buey será
29
absuelto.
Pero si el buey era acorneador desde ayer y antes de ayer, y á su dueño le fué hecho
requerimiento, y no lo hubiere guardado, y matare hombre ó mujer, el buey será apedreado, y
30
también morirá su dueño. Si le fuere impuesto rescate, entonces dará por el rescate de su persona
31
cuanto le fuere impuesto.
Haya acorneado hijo, ó haya acorneado hija, conforme á este juicio
32
se hará con él.
Si el buey acorneare siervo ó sierva, pagará treinta siclos de plata su señor, y el
33
buey será apedreado. Y si alguno abriere hoyo, ó cavare cisterna, y no la cubriere, y cayere allí
34
buey ó asno, El dueño de la cisterna pagará el dinero, resarciendo á su dueño, y lo que fue muerto
35
será suyo. Y si el buey de alguno hiriere al buey de su prójimo, y éste muriere, entonces venderán

105

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
el buey vivo, y partirán el dinero de él, y también partirán el muerto.
Mas si era notorio que el
buey era acorneador de ayer y antes de ayer, y su dueño no lo hubiere guardado, pagará buey por
buey, y el muerto será suyo.

Chapter 22
1

CUANDO alguno hurtare buey ú oveja, y le degollare ó vendiere, por aquel buey pagará cinco
2
bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas. Si el ladrón fuere hallado forzando una casa, y fuere
3
herido y muriere, el que le hirió no será culpado de su muerte. Si el sol hubiere sobre él salido,
el matador será reo de homicidio: el ladrón habrá de restituir cumplidamente; si no tuviere, será
4
vendido por su hurto. Si fuere hallado con el hurto en la mano, sea buey ó asno ú oveja vivos,
5
pagará el duplo. Si alguno hiciere pacer campo ó viña, y metiere su bestia, y comiere la tierra de
6
otro, de lo mejor de su tierra y de lo mejor de su viña pagará. Cuando rompiere un fuego, y hallare
espinas, y fuere quemado montón, ó haza, ó campo, el que encendió el fuego pagará lo quemado.
7
Cuando alguno diere á su prójimo plata ó alhajas á guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel
8
hombre, si el ladrón se hallare, pagará el doble. Si el ladrón no se hallare, entonces el dueño de
la casa será presentado á los jueces, para ver si ha metido su mano en la hacienda de su prójimo.
9
Sobre todo negocio de fraude, sobre buey, sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda cosa
perdida, cuando uno dijere: Esto es mío, la causa de ambos vendrá delante de los jueces; y el que
10
los jueces condenaren, pagará el doble á su prójimo. Si alguno hubiere dado á su prójimo asno,
ó buey, ú oveja, ó cualquier otro animal á guardar, y se muriere ó se perniquebrare, ó fuere llevado
11
sin verlo nadie;
Juramento de Jehová tendrá lugar entre ambos de que no echó su mano á la
12
hacienda de su prójimo: y su dueño lo aceptará, y el otro no pagará.
Mas si le hubiere sido
13
hurtado, resarcirá á su dueño.
Y si le hubiere sido arrebatado por fiera, traerle ha testimonio, y
14
no pagará lo arrebatado.
Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su prójimo, y fuere
15
estropeada ó muerta, ausente su dueño, deberá pagar la. Si el dueño estaba presente, no la pagará.
16
Si era alquilada, él vendrá por su alquiler. Y si alguno engañare á alguna doncella que no fuere
17
desposada, y durmiere con ella, deberá dotarla y tomarla por mujer.
Si su padre no quisiere

106

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
dársela, él le pesará plata conforme al dote de las vírgenes. A la hechicera no dejarás que viva.
19
20
Cualquiera que tuviere ayuntamiento con bestia, morirá. El que sacrificare á dioses, excepto
21
á sólo Jehová, será muerto.
Y al extranjero no engañarás, ni angustiarás, porque extranjeros
22
23
fuisteis vosotros en la tierra de Egipto. A ninguna viuda ni huérfano afligiréis. Que si tú llegas
24
á afligirle, y él á mí clamare, ciertamente oiré yo su clamor; Y mi furor se encenderá, y os mataré
25
á cuchillo, y vuestras mujeres serán viudas, y huérfanos vuestros hijos.
Si dieres á mi pueblo
dinero emprestado, al pobre que está contigo, no te portarás con él como logrero, ni le impondrás
26
27
usura. Si tomares en prenda el vestido de tu prójimo, á puestas del sol se lo volverás: Porque
sólo aquello es su cubierta, es aquel el vestido para cubrir sus carnes, en el que ha de dormir: y será
28
que cuando él á mí clamare, yo entonces le oiré, porque soy misericordioso.
No denostarás á
29
los jueces, ni maldecirás al príncipe de tu pueblo.
No dilatarás la primicia de tu cosecha, ni de
30
tu licor, me darás el primogénito de tus hijos.
Así harás con el de tu buey y de tu oveja: siete
31
días estará con su madre, y al octavo día me lo darás.
Y habéis de serme varones santos: y no
comeréis carne arrebatada de las fieras en el campo; á los perros la echaréis.

Chapter 23
1

2
NO admitirás falso rumor. No te concertarás con el impío para ser testigo falso. No seguirás
á los muchos para mal hacer; ni responderás en litigio inclinándote á los más para hacer agravios;
3
4
Ni al pobre distinguirás en su causa. Si encontrares el buey de tu enemigo ó su asno extraviado,
5
vuelve á llevárselo. Si vieres el asno del que te aborrece caído debajo de su carga, ¿le dejarás
6
entonces desamparado? Sin falta ayudarás con él á levantarlo. No pervertirás el derecho de tu
7
mendigo en su pleito. De palabra de mentira te alejarás, y no matarás al inocente y justo; porque
8
yo no justificaré al impío. No recibirás presente; porque el presente ciega á los que ven, y pervierte
9
las palabras justas. Y no angustiarás al extranjero: pues vosotros sabéis cómo se halla el alma del
10
extranjero, ya que extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto.
Seis años sembrarás tu tierra, y
11
allegarás su cosecha:
Mas el séptimo la dejarás vacante y soltarás, para que coman los pobres
107

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de tu pueblo; y de lo que quedare comerán las bestias del campo; así harás de tu viña y de tu olivar.
12
Seis días harás tus negocios, y al séptimo día holgarás, á fin que descanse tu buey y tu asno, y
13
tome refrigerio el hijo de tu sierva, y el extranjero. Y en todo lo que os he dicho seréis avisados.
14
Y nombre de otros dioses no mentaréis, ni se oirá de vuestra boca.
Tres veces en el año me
15
celebraréis fiesta. La fiesta de los ázimos guardarás: Siete días comerás los panes sin levadura,
como yo te mandé, en el tiempo del mes de Abib; porque en él saliste de Egipto: y ninguno
16
comparecerá vacío delante de mí: También la fiesta de la siega, los primeros frutos de tus labores
que hubieres sembrado en el campo; y la fiesta de la cosecha á la salida del año, cuando habrás
17
recogido tus labores del campo. Tres veces en el año parecerá todo varón tuyo delante del Señor
18
Jehová. No ofrecerás con pan leudo la sangre de mi sacrificio, ni el sebo de mi víctima quedará
19
de la noche hasta la mañana.
Las primicias de los primeros frutos de tu tierra traerás á la casa
20
de Jehová tu Dios. No guisarás el cabrito con la leche de su madre.
He aquí yo envío el Angel
delante de ti para que te guarde en el camino, y te introduzca en el lugar que yo he preparado.
21
Guárdate delante de él, y oye su voz; no le seas rebelde; porque él no perdonará vuestra rebelión:
22
porque mi nombre está en él. Pero si en verdad oyeres su voz, é hicieres todo lo que yo te dijere,
23
seré enemigo á tus enemigos, y afligiré á los que te afligieren.
Porque mi Angel irá delante de
ti, y te introducirá al Amorrheo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y al Cananeo, y al Heveo, y al Jebuseo,
24
á los cuales yo haré destruir.
No te inclinarás á sus dioses, ni los servirás, ni harás como ellos
25
hacen; antes los destruirás del todo, y quebrantarás enteramente sus estatuas.
Mas á Jehová
vuestro Dios serviréis, y él bendecirá tu pan y tus aguas; y yo quitaré toda enfermedad de en medio
26
de ti.
No habrá mujer que aborte, ni estéril en tu tierra; y yo cumpliré el número de tus días.
27
Yo enviaré mi terror delante de ti, y consternaré á todo pueblo donde tú entrares, y te daré la
28
cerviz de todos tus enemigos.
Yo enviaré la avispa delante de ti, que eche fuera al Heveo, y al
29
Cananeo, y al Hetheo, de delante de ti: No los echaré de delante de ti en un año, porque no quede
30
la tierra desierta, y se aumenten contra ti las bestias del campo. Poco á poco los echaré de delante
31
de ti, hasta que te multipliques y tomes la tierra por heredad.
Y yo pondré tu término desde el
mar Bermejo hasta la mar de Palestina, y desde el desierto hasta el río: porque pondré en vuestras
32
manos los moradores de la tierra, y tú los echarás de delante de ti.
No harás alianza con ellos,
108

Spanish Bible (RV)

Anonymous

33
ni con sus dioses. En tu tierra no habitarán, no sea que te hagan pecar contra mí sirviendo á sus
dioses: porque te será de tropiezo.

Chapter 24
1
Y DIJO á Moisés: Sube á Jehová, tú, y Aarón, Nadab, y Abiú, y setenta de los ancianos de
2
Israel; y os inclinaréis desde lejos. Mas Moisés sólo se llegará á Jehová; y ellos no se lleguen
3
cerca, ni suba con él el pueblo. Y Moisés vino y contó al pueblo todas las palabras de Jehová, y
todos los derechos: y todo el pueblo respondió á una voz, y dijeron: Ejecutaremos todas las palabras
4
que Jehová ha dicho. Y Moisés escribió todas las palabras de Jehová, y levantándose de mañana
5
edificó un altar al pie del monte, y doce columnas, según las doce tribus de Israel. Y envió á los
mancebos de los hijos de Israel, los cuales ofrecieron holocaustos y sacrificaron pacíficos á Jehová,
6
becerros. Y Moisés tomó la mitad de la sangre, y púsola en tazones, y esparció la otra mitad de
7
la sangre sobre el altar. Y tomó el libro de la alianza, y leyó á oídos del pueblo, el cual dijo:
8
Haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos. Entonces Moisés tomó la sangre,
y roció sobre el pueblo, y dijo: He aquí la sangre de la alianza que Jehová ha hecho con vosotros
9
sobre todas estas cosas. Y subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú, y setenta de los ancianos de
10
Israel;
Y vieron al Dios de Israel; y había debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro,
11
semejante al cielo cuando está sereno. Mas no extendió su mano sobre los príncipes de los hijos
12
de Israel: y vieron á Dios, y comieron y bebieron. Entonces Jehová dijo á Moisés: Sube á mí al
monte, y espera allá, y te daré tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he escrito para
13
14
enseñarlos.
Y levantóse Moisés, y Josué su ministro; y Moisés subió al monte de Dios.
Y
dijo á los ancianos: Esperadnos aquí hasta que volvamos á vosotros: y he aquí Aarón y Hur están
15
con vosotros: el que tuviere negocios, lléguese á ellos.
Entonces Moisés subió al monte, y una
16
nube cubrió el monte. Y la gloria de Jehová reposó sobre el monte Sinaí, y la nube lo cubrió por
17
seis días: y al séptimo día llamó á Moisés de en medio de la nube.
Y el parecer de la gloria de
18
Jehová era como un fuego abrasador en la cumbre del monte, á los ojos de los hijos de Israel. Y

109

Spanish Bible (RV)

Anonymous

entró Moisés en medio de la nube, y subió al monte: y estuvo Moisés en el monte cuarenta días y
cuarenta noches.

Chapter 25
1

Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

2

Di á los hijos de Israel que tomen para mí ofrenda:
3
de todo varón que la diere de su voluntad, de corazón, tomaréis mi ofrenda. Y esta es la ofrenda
4
que tomaréis de ellos: Oro, y plata, y cobre, Y jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino fino, y pelo
5
6
de cabras, Y cueros de carneros teñidos de rojo, y cueros de tejones, y madera de Sittim; Aceite
7
para la luminaria, especias para el aceite de la unción, y para el sahumerio aromático; Piedras de
8
onix, y piedras de engastes, para el ephod, y para el racional. Y hacerme han un santuario, y yo
9
habitaré entre ellos. Conforme á todo lo que yo te mostrare, el diseño del tabernáculo, y el diseño
10
de todos sus vasos, así lo haréis. Harán también un arca de madera de Sittim, cuya longitud será
11
de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio. Y la cubrirás
de oro puro; por dentro y por fuera la cubrirás; y harás sobre ella una cornisa de oro alrededor.
12
Y para ella harás de fundición cuatro anillos de oro, que pondrás á sus cuatro esquinas; dos anillos
13
al un lado de ella, y dos anillos al otro lado. Y harás unas varas de madera de Sittim, las cuales
14
cubrirás de oro.
Y meterás las varas por los anillos á los lados del arca, para llevar el arca con
15
16
ellas. Las varas se estarán en los anillos del arca: no se quitarán de ella. Y pondrás en el arca
17
el testimonio que yo te daré.
Y harás una cubierta de oro fino, cuya longitud será de dos codos
18
y medio, y su anchura de codo y medio. Harás también dos querubines de oro, labrados á martillo
19
los harás, en los dos cabos de la cubierta. Harás, pues, un querubín al extremo de un lado, y un
querubín al otro extremo del lado opuesto: de la calidad de la cubierta harás los querubines en sus
20
dos extremidades.
Y los querubines extenderán por encima las alas, cubriendo con sus alas la
21
cubierta: sus caras la una enfrente de la otra, mirando á la cubierta las caras de los querubines. Y
22
pondrás la cubierta encima del arca, y en el arca pondrás el testimonio que yo te daré. Y de allí
me declararé á ti, y hablaré contigo de sobre la cubierta, de entre los dos querubines que están sobre

110

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
el arca del testimonio, todo lo que yo te mandaré para los hijos de Israel.
Harás asimismo una
mesa de madera de Sittim: su longitud será de dos codos, y de uu codo su anchura, y su altura de
24
25
codo y medio. Y la cubrirás de oro puro, y le has de hacer una cornisa de oro alrededor. Hacerle
has también una moldura alrededor, del ancho de una mano, á la cual moldura harás una cornisa
26
de oro en circunferencia. Y le harás cuatro anillos de oro, los cuales pondrás á las cuatro esquinas
27
que corresponden á sus cuatro pies.
Los anillos estarán antes de la moldura, por lugares de las
28
varas, para llevar la mesa.
Y harás las varas de madera de Sittim, y las cubrirás de oro, y con
29
ellas será llevada la mesa. Harás también sus platos, y sus cucharas, y sus cubiertas, y sus tazones,
30
con que se libará: de oro fino los harás. Y pondrás sobre la mesa el pan de la proposición delante
31
de mí continuamente.
Harás además un candelero de oro puro; labrado á martillo se hará el
32
candelero: su pie, y su caña, sus copas, sus manzanas, y sus flores, serán de lo mismo: Y saldrán
seis brazos de sus lados: tres brazos del candelero del un lado suyo, y tres brazos del candelero del
33
otro su lado:
Tres copas en forma de almendras en el un brazo, una manzana y una flor; y tres
copas, figura de almendras en el otro brazo, una manzana y una flor: así pues, en los seis brazos
34
que salen del candelero:
Y en el candelero cuatro copas en forma de almendras, sus manzanas
35
y sus flores. Habrá una manzana debajo de los dos brazos de lo mismo, otra manzana debajo de
los otros dos brazos de lo mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo, en
36
conformidad á los seis brazos que salen del candelero.
Sus manzanas y sus brazos serán de lo
37
mismo, todo ello una pieza labrada á martillo, de oro puro.
Y hacerle has siete candilejas, las
38
cuales encenderás para que alumbren á la parte de su delantera:
También sus despabiladeras y
39
40
sus platillos, de oro puro.
De un talento de oro fino lo harás, con todos estos vasos.
Y mira,
y hazlos conforme á su modelo, que te ha sido mostrado en el monte.

Chapter 26
1

Y HARAS el tabernáculo de diez cortinas de lino torcido, cárdeno, y púrpura, y carmesí: y
2
harás querubines de obra delicada. La longitud de la una cortina de veintiocho codos, y la anchura
3
de la misma cortina de cuatro codos: todas las cortinas tendrán una medida. Cinco cortinas estarán
111

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
juntas la una con la otra, y cinco cortinas unidas la una con la otra. Y harás lazadas de cárdeno
en la orilla de la una cortina, en el borde, en la juntura: y así harás en la orilla de la postrera cortina
5
en la juntura segunda. Cincuenta lazadas harás en la una cortina, y cincuenta lazadas harás en el
borde de la cortina que está en la segunda juntura: las lazadas estarán contrapuestas la una á la otra.
6
Harás también cincuenta corchetes de oro, con los cuales juntarás las cortinas la una con la otra,
7
y se formará un tabernáculo. Harás asimismo cortinas de pelo de cabras para una cubierta sobre
8
el tabernáculo; once cortinas harás. La longitud de la una cortina será de treinta codos, y la anchura
9
de la misma cortina de cuatro codos: una medida tendrán las once cortinas. Y juntarás las cinco
cortinas aparte y las otras seis cortinas separadamente; y doblarás la sexta cortina delante de la faz
10
del tabernáculo.
Y harás cincuenta lazadas en la orilla de la una cortina, al borde en la juntura,
11
y cincuenta lazadas en la orilla de la segunda cortina en la otra juntura. Harás asimismo cincuenta
corchetes de alambre, los cuales meterás por las lazadas: y juntarás la tienda, para que se haga una
12
sola cubierta.
Y el sobrante que resulta en las cortinas de la tienda, la mitad de la una cortina
13
que sobra, quedará á las espaldas del tabernáculo.
Y un codo de la una parte, y otro codo de la
otra que sobra en la longitud de las cortinas de la tienda, cargará sobre los lados del tabernáculo de
14
la una parte y de la otra, para cubrirlo.
Harás también á la tienda una cubierta de cueros de
15
carneros, teñidos de rojo, y una cubierta de cueros de tejones encima. Y harás para el tabernáculo
16
tablas de madera de Sittim, que estén derechas. La longitud de cada tabla será de diez codos, y
17
de codo y medio la anchura de cada tabla. Dos quicios tendrá cada tabla, trabadas la una con la
18
otra; así harás todas las tablas del tabernáculo.
Harás, pues, las tablas del tabernáculo: veinte
19
tablas al lado del mediodía, al austro. Y harás cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas;
dos basas debajo de la una tabla para sus dos quicios, y dos basas debajo de la otra tabla para sus
20
21
dos quicios. Y al otro lado del tabernáculo, á la parte del aquilón, veinte tablas; Y sus cuarenta
22
basas de plata: dos basas debajo de la una tabla, y dos basas debajo de la otra tabla.
Y para el
23
lado del tabernáculo, al occidente, harás seis tablas.
Harás además dos tablas para las esquinas
24
del tabernáculo en los dos ángulos posteriores;
Las cuales se unirán por abajo, y asimismo se
25
juntarán por su alto á un gozne: así será de las otras dos que estarán á las dos esquinas. De suerte
que serán ocho tablas, con sus basas de plata, diez y seis basas; dos basas debajo de la una tabla, y
112

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
dos basas debajo de la otra tabla. Harás también cinco barras de madera de Sittim, para las tablas
27
del un lado del tabernáculo, Y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo, y cinco
28
barras para el otro lado del tabernáculo, que está al occidente.
Y la barra del medio pasará por
29
medio de las tablas, del un cabo al otro.
Y cubrirás las tablas de oro, y harás sus anillos de oro
30
para meter por ellos las barras: también cubrirás las barras de oro.
Y alzarás el tabernáculo
31
conforme á su traza que te fue mostrada en el monte.
Y harás también un velo de cárdeno, y
32
púrpura, y carmesí, y de lino torcido: será hecho de primorosa labor, con querubines:
Y has de
ponerlo sobre cuatro columnas de madera de Sittim cubiertas de oro; sus capiteles de oro, sobre
33
basas de plata.
Y pondrás el velo debajo de los corchetes, y meterás allí, del velo adentro, el
34
arca del testimonio; y aquel velo os hará separación entre el lugar santo y el santísimo. Y pondrás
35
la cubierta sobre el arca del testimonio en el lugar santísimo. Y pondrás la mesa fuera del velo,
y el candelero enfrente de la mesa al lado del tabernáculo al mediodía; y pondrás la mesa al lado
36
del aquilón. Y harás á la puerta del tabernáculo una cortina de cárdeno, y púrpura, y carmesí, y
37
lino torcido, obra de bordador. Y harás para la cortina cinco columnas de madera de Sittim, las
cuales cubrirás de oro, con sus capiteles de oro: y hacerlas has de fundición cinco basas de metal.

Chapter 27
1
HARAS también altar de madera de Sittim de cinco codos de longitud, y de cinco codos de
2
anchura: será cuadrado el altar, y su altura de tres codos. Y harás sus cuernos á sus cuatro esquinas;
3
los cuernos serán de lo mismo; y lo cubrirás de metal. Harás también sus calderas para echar su
ceniza; y sus paletas, y sus tazones, y sus garfios, y sus braseros: harás todos sus vasos de metal.
4
Y le harás un enrejado de metal de obra de malla; y sobre el enrejado harás cuatro anillos de metal
5
á sus cuatro esquinas. Y lo has de poner dentro del cerco del altar abajo; y llegará el enrejado
6
hasta el medio del altar. Harás también varas para el altar, varas de madera de Sittim, las cuales
7
cubrirás de metal. Y sus varas se meterán por los anillos: y estarán aquellas varas á ambos lados
8
del altar, cuando hubiere de ser llevado. De tablas lo harás, hueco: de la manera que te fue mostrado
113

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
en el monte, así lo harás. Asimismo harás el atrio del tabernáculo: al lado del mediodía, al austro,
10
tendrá el atrio cortinas de lino torcido, de cien codos de longitud cada un lado;
Sus veinte
columnas, y sus veinte basas serán de metal; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.
11
Y de la misma manera al lado del aquilón habrá á lo largo cortinas de cien codos de longitud, y
sus veinte columnas, con sus veinte basas de metal; los capiteles de sus columnas y sus molduras,
12
de plata. Y el ancho del atrio del lado occidental tendrá cortinas de cincuenta codos; sus columnas
13
diez, con sus diez basas. Y en el ancho del atrio por la parte de levante, al oriente, habrá cincuenta
14
codos.
Y las cortinas del un lado serán de quince codos; sus columnas tres, con sus tres basas.
15
16
Al otro lado quince codos de cortinas; sus columnas tres, con sus tres basas. Y á la puerta del
atrio habrá un pabellón de veinte codos, de cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido, de obra
17
de bordador: sus columnas cuatro, con sus cuatro basas. Todas las columnas del atrio en derredor
18
serán ceñidas de plata; sus capiteles de plata, y sus basas de metal. La longitud del atrio será de
cien codos, y la anchura cincuenta por un lado y cincuenta por el otro, y la altura de cinco codos:
19
sus cortinas de lino torcido, y sus basas de metal.
Todos los vasos del tabernáculo en todo su
20
servicio, y todos sus clavos, y todos los clavos del atrio, serán de metal.
Y tú mandarás á los
hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas, molido, para la luminaria, para hacer arder
21
continuamente las lámparas.
En el tabernáculo del testimonio, afuera del velo que está delante
del testimonio, las pondrá en orden Aarón y sus hijos, delante de Jehová desde la tarde hasta la
mañana, como estatuto perpetuo de los hijos de Israel por sus generaciones.

Chapter 28
1
Y TU allega á ti á Aarón tu hermano, y á sus hijos consigo, de entre los hijos de Israel, para
2
que sean mis sacerdotes; á Aarón, Nadab y Abiú, Eleazar é Ithamar, hijos de Aarón. Y harás
3
vestidos sagrados á Aarón tu hermano, para honra y hermosura. Y tú hablarás á todos los sabios
de corazón, á quienes yo he henchido de espíritu de sabiduría; á fin que hagan los vestidos de Aarón,
4
para consagrarle á que me sirva de sacerdote. Los vestidos que harán son estos: el racional, y el
ephod, y el manto, y la túnica labrada, la mitra, y el cinturón. Hagan, pues, los sagrados vestidos
5
á Aarón tu hermano, y á sus hijos, para que sean mis sacerdotes. Tomarán oro, y cárdeno, y
114

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
púrpura, y carmesí, y lino torcido. Y harán el ephod de oro y cárdeno, y púrpura, y carmesí, y
7
lino torcido de obra de bordador. Tendrá dos hombreras que se junten á sus dos lados, y se juntará.
8
Y el artificio de su cinto que está sobre él, será de su misma obra, de lo mismo; de oro, cárdeno,
9
y púrpura, y carmesí, y lino torcido. Y tomarás dos piedras oniquinas, y grabarás en ellas los
10
nombres de los hijos de Israel: Los seis de sus nombres en la una piedra, y los otros seis nombres
11
en la otra piedra, conforme al nacimiento de ellos.
De obra de escultor en piedra á modo de
grabaduras de sello, harás grabar aquellas dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; harásles
12
alrededor engastes de oro.
Y pondrás aquellas dos piedras sobre los hombros del ephod, para
piedras de memoria á los hijos de Israel; y Aarón llevará los nombres de ellos delante de Jehová
13
14
en sus dos hombros por memoria. Harás pues, engastes de oro, Y dos cadenillas de oro fino;
las cuales harás de hechura de trenza; y fijarás las cadenas de hechura de trenza en los engastes.
15
Harás asimismo el racional del juicio de primorosa obra, le has de hacer conforme á la obra del
16
ephod, de oro, y cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido.
Será cuadrado y doble, de un
17
palmo de largo y un palmo de ancho:
Y lo llenarás de pedrería con cuatro órdenes de piedras:
18
un orden de una piedra sárdica, un topacio, y un carbunclo; será el primer orden;
El segundo
19
orden, una esmeralda, un zafiro, y un diamante; El tercer orden, un rubí, un ágata, y una amatista;
20
21
Y el cuarto orden, un berilo, un onix, y un jaspe: estarán engastadas en oro en sus encajes. Y
serán aquellas piedra según los nombres de los hijos de Israel, doce según sus nombres; como
22
grabaduras de sello cada una con su nombre, vendrán á ser según las doce tribus. Harás también
23
en el racional cadenetas de hechura de trenzas de oro fino. Y harás en el racional dos anillos de
24
oro, los cuales dos anillos pondrás á las dos puntas del racional.
Y pondrás las dos trenzas de
25
oro en los dos anillos á las dos puntas del racional: Y los dos cabos de las dos trenzas sobre los
26
dos engastes, y las pondrás á los lados del ephod en la parte delantera. Harás también dos anillos
de oro, los cuales pondrás á las dos puntas del racional, en su orilla que está al lado del ephod de
27
la parte de dentro.
Harás asimismo dos anillos de oro, los cuales pondrás á los dos lados del
28
ephod abajo en la parte delantera, delante de su juntura sobre el cinto del ephod.
Y juntarán el
racional con sus anillos á los anillos del ephod con un cordón de jacinto, para que esté sobre el

115

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
cinto del ephod, y no se aparte el racional del ephod.
Y llevará Aarón los nombres de los hijos
de Israel en el racional del juicio sobre su corazón, cuando entrare en el santuario, para memoria
30
delante de Jehová continuamente.
Y pondrás en el racional del juicio Urim y Thummim, para
que estén sobre el corazón de Aarón cuando entrare delante de Jehová: y llevará siempre Aarón el
31
juicio de los hijos de Israel sobre su corazón delante de Jehová. Harás el manto del ephod todo
32
de jacinto: Y en medio de él por arriba habrá una abertura, la cual tendrá un borde alrededor de
33
obra de tejedor, como el cuello de un coselete, para que no se rompa.
Y abajo en sus orillas
harás granadas de jacinto, y púrpura, y carmesí, por sus bordes alrededor; y entre ellas campanillas
34
de oro alrededor.
Una campanilla de oro y una granada, campanilla de oro y granada, por las
35
orillas del manto alrededor. Y estará sobre Aarón cuando ministrare; y oiráse su sonido cuando
36
él entrare en el santuario delante de Jehová y cuando saliere, porque no muera.
Harás además
37
una plancha de oro fino, y grabarás en ella grabadura de sello, SANTIDAD A JEHOVA.
Y la
pondrás con un cordón de jacinto, y estará sobre la mitra; por el frente anterior de la mitra estará.
38
Y estará sobre la frente de Aarón: y llevará Aarón el pecado de las cosas santas, que los hijos de
Israel hubieren consagrado en todas sus santas ofrendas; y sobre su frente estará continuamente
39
para que hayan gracia delante de Jehová.
Y bordarás una túnica de lino, y harás una mitra de
40
lino; harás también un cinto de obra de recamador.
Y para los hijos de Aarón harás túnicas;
41
también les harás cintos, y les formarás chapeos (tiaras) para honra y hermosura.
Y con ellos
vestirás á Aarón tu hermano, y á sus hijos con él: y los ungirás, y los consagrarás, y santificarás,
42
para que sean mis sacerdotes. Y les harás pañetes de lino para cubrir la carne vergonzosa; serán
43
desde los lomos hasta los muslos:
Y estarán sobre Aarón y sobre sus hijos cuando entraren en
el tabernáculo de testimonio, ó cuando se llegaren al altar para servir en el santuario, porque no
lleven pecado, y mueran. Estatuto perpetuo para él, y para su simiente después de él.

Chapter 29
1
Y ESTO es lo que les harás para consagrarlos, para que sean mis sacerdotes: Toma un becerro
2
de la vacada, y dos carneros sin tacha; Y panes sin levadura, y tortas sin levadura amasadas con

116

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite; las cuales cosas harás de flor de harina de trigo:
3
Y las pondrás en un canastillo, y en el canastillo las ofrecerás, con el becerro y los dos carneros.
4
Y harás llegar á Aarón y á sus hijos á la puerta del tabernáculo del testimonio, y los lavarás con
5
agua. Y tomarás las vestiduras, y vestirás á Aarón la túnica y el manto del ephod, y el ephod, y
6
el racional, y le ceñirás con el cinto del ephod; Y pondrás la mitra sobre su cabeza, y sobre la
7
mitra pondrás la diadema santa. Y tomarás el aceite de la unción, y derramarás sobre su cabeza,
8
9
y le ungirás. Y harás llegar sus hijos, y les vestirás las túnicas. Y les ceñirás el cinto, á Aarón
y á sus hijos, y les atarás los chapeos (tiaras), y tendrán el sacerdocio por fuero perpetuo: y henchirás
10
las manos de Aarón y de sus hijos. Y harás llegar el becerro delante del tabernáculo del testimonio,
11
y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del becerro. Y matarás el becerro delante
12
de Jehová á la puerta del tabernáculo del testimonio.
Y tomarás de la sangre del becerro, y
pondrás sobre los cuernos del altar con tu dedo, y derramarás toda la demás sangre al pie del altar.
13
Tomarás también todo el sebo que cubre los intestinos, y el redaño de sobre el hígado, y los dos
14
riñones, y el sebo que está sobre ellos, y los quemarás sobre el altar. Empero consumirás á fuego
15
fuera del campo la carne del becerro, y su pellejo, y su estiércol: es expiación. Asimismo tomarás
16
el un carnero, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero. Y matarás el
17
carnero, y tomarás su sangre, y rociarás sobre el altar alrededor. Y cortarás el carnero en pedazos,
18
y lavarás sus intestinos y sus piernas, y las pondrás sobre sus trozos y sobre su cabeza. Y quemarás
todo el carnero sobre el altar: es holocausto á Jehová, olor grato, es ofrenda quemada á Jehová.
19
Tomarás luego el otro carnero, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero:
20
Y matarás el carnero, y tomarás de su sangre, y pondrás sobre la ternilla de la oreja derecha de
Aarón, y sobre la ternilla de las orejas de sus hijos, y sobre el dedo pulgar de las manos derechas
de ellos, y sobre el dedo pulgar de los pies derechos de ellos, y esparcirás la sangre sobre el altar
21
alrededor.
Y tomarás de la sangre que hay sobre el altar, y del aceite de la unción, y esparcirás
sobre Aarón, y sobre sus vestiduras, y sobre sus hijos, y sobre las vestimentas de éstos; y él será
22
santificado, y sus vestiduras, y sus hijos, y las vestimentas de sus hijos con él.
Luego tomarás
del carnero el sebo, y la cola, y el sebo que cubre los intestinos, y el redaño del hígado, y los dos
riñones, y el sebo que está sobre ellos, y la espaldilla derecha; porque es carnero de consagraciones:
23
También una torta de pan, y una hojaldre amasada con aceite, y una lasaña del canastillo de los
117

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
ázimos presentado á Jehová;

Y lo has de poner todo en las manos de Aarón, y en las manos de
25
sus hijos; y lo mecerás agitándolo delante de Jehová.
Después lo tomarás de sus manos, y lo
harás arder sobre el altar en holocausto, por olor agradable delante de Jehová. Es ofrenda encendida
26
á Jehová.
Y tomarás el pecho del carnero de las consagraciones, que fue inmolado para la de
27
Aarón, y lo mecerás por ofrenda agitada delante de Jehová; y será porción tuya.
Y apartarás el
pecho de la ofrenda mecida, y la espaldilla de la santificación, lo que fue mecido y lo que fue
28
santificado del carnero de las consagraciones de Aarón y de sus hijos: Y será para Aarón y para
sus hijos por estatuto perpetuo de los hijos de Israel, porque es porción elevada; y será tomada de
29
los hijos de Israel de sus sacrificios pacíficos, porción de ellos elevada en ofrenda á Jehová.
Y
las vestimentas santas, que son de Aarón, serán de sus hijos después de él, para ser ungidos con
30
ellas, y para ser con ellas consagrados.
Por siete días las vestirá el sacerdote de sus hijos, que
31
en su lugar viniere al tabernáculo del testimonio á servir en el santuario.
Y tomarás el carnero
32
de las consagraciones, y cocerás su carne en el lugar del santuario. Y Aarón y sus hijos comerán
la carne del carnero, y el pan que está en el canastillo, á la puerta del tabernáculo del testimonio.
33
Y comerán aquellas cosas con las cuales se hizo expiación, para henchir sus manos para ser
34
santificados: mas el extranjero no comerá, porque es cosa santa.
Y si sobrare algo de la carne
de las consagraciones y del pan hasta la mañana, quemarás al fuego lo que hubiere sobrado: no se
35
comerá, porque es cosa santa.
Así pues harás á Aarón y á sus hijos, conforme á todas las cosas
36
que yo te he mandado: por siete días los consagrarás.
Y sacrificarás el becerro de la expiación
en cada día para las expiaciones; y purificarás el altar en habiendo hecho expiación por él, y lo
37
ungirás para santificarlo. Por siete días expiarás el altar, y lo santificarás, y será un altar santísimo:
38
cualquiera cosa que tocare al altar, será santificada. Y esto es lo que ofrecerás sobre el altar: dos
39
corderos de un año cada día, sin intermisión.
Ofrecerás el un cordero á la mañana, y el otro
40
cordero ofrecerás á la caída de la tarde:
Además una décima parte de un epha de flor de harina
amasada con la cuarta parte de un hin de aceite molido: y la libación será la cuarta parte de un hin
41
de vino con cada cordero. Y ofrecerás el otro cordero á la caída de la tarde, haciendo conforme
á la ofrenda de la mañana, y conforme á su libación, en olor de suavidad; será ofrenda encendida
42
á Jehová.
Esto será holocausto continuo por vuestras generaciones á la puerta del tabernáculo
43
del testimonio delante de Jehová, en el cual me concertaré con vosotros, para hablaros allí.
Y
118

Spanish Bible (RV)

Anonymous

44
allí testificaré de mí á los hijos de Israel, y el lugar será santificado con mi gloria. Y santificaré
el tabernáculo del testimonio y el altar: santificaré asimismo á Aarón y á sus hijos, para que sean
45
46
mis sacerdotes.
Y habitaré entre los hijos de Israel, y seré su Dios.
Y conocerán que yo soy
Jehová su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto, para habitar en medio de ellos: Yo Jehová su
Dios.

Chapter 30
1

2
HARAS asimismo un altar de sahumerio de perfume: de madera de Sittim lo harás. Su
longitud será de un codo, y su anchura de un codo: será cuadrado: y su altura de dos codos: y sus
3
cuernos serán de lo mismo. Y cubrirlo has de oro puro, su techado, y sus paredes en derredor, y
4
sus cuernos: y le harás en derredor una corona de oro. Le harás también dos anillos de oro debajo
de su corona á sus dos esquinas en ambos lados suyos, para meter los varales con que será llevado.
5
6
Y harás los varales de madera de Sittim, y los cubrirás de oro. Y lo pondrás delante del velo que
está junto al arca del testimonio, delante de la cubierta que está sobre el testimonio, donde yo te
7
testificaré de mí. Y quemará sobre él Aarón sahumerio de aroma cada mañana cuando aderezare
8
las lámparas lo quemará. Y cuando Aarón encenderá las lámparas al anochecer, quemará el
9
sahumerio: rito perpetuo delante de Jehová por vuestras edades. No ofreceréis sobre él sahumerio
10
extraño, ni holocausto, ni presente; ni tampoco derramaréis sobre él libación. Y sobre sus cuernos
hará Aarón expiación una vez en el año con la sangre de la expiación para las reconciliaciones: una
11
vez en el año hará expiación sobre él en vuestras edades: será muy santo á Jehová.
Y habló
12
Jehová á Moisés, diciendo: Cuando tomares el número de los hijos de Israel conforme á la cuenta
de ellos, cada uno dará á Jehová el rescate de su persona, cuando los contares, y no habrá en ellos
13
mortandad por haberlos contado.
Esto dará cualquiera que pasare por la cuenta, medio siclo
conforme al siclo del santuario. El siclo es de veinte óbolos: la mitad de un siclo será la ofrenda á
14
Jehová.
Cualquiera que pasare por la cuenta, de veinte años arriba, dará la ofrenda á Jehová.
15
Ni el rico aumentará, ni el pobre disminuirá de medio siclo, cuando dieren la ofrenda á Jehová
16
para hacer expiación por vuestras personas.
Y tomarás de los hijos de Israel el dinero de las
expiaciones, y lo darás para la obra del tabernáculo del testimonio: y será por memoria á los hijos

119

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
de Israel delante de Jehová, para expiar vuestras personas. Habló más Jehová á Moisés, diciendo:
18
Harás también una fuente de metal, con su basa de metal, para lavar; y la has de poner entre el
19
tabernáculo del testimonio y el altar; y pondrás en ella agua.
Y de ella se lavarán Aarón y sus
20
hijos sus manos y sus pies:
Cuando entraren en el tabernáculo del testimonio, se han de lavar
con agua, y no morirán: y cuando se llegaren al altar para ministrar, para encender á Jehová la
21
ofrenda que se ha de consumir al fuego, También se lavarán las manos y los pies, y no morirán.
22
Y lo tendrán por estatuto perpetuo él y su simiente por sus generaciones.
Habló más Jehová á
23
Moisés, diciendo:
Y tú has de tomar de las principales drogas; de mirra excelente quinientos
siclos, y de canela aromática la mitad, esto es, doscientos y cincuenta, y de cálamo aromático
24
doscientos y cincuenta, Y de casia quinientos, al peso del santuario, y de aceite de olivas un hin:
25
Y harás de ello el aceite de la santa unción, superior ungüento, obra de perfumador, el cual será
26
el aceite de la unción sagrada.
Con él ungirás el tabernáculo del testimonio, y el arca del
27
testimonio, Y la mesa, y todos sus vasos, y el candelero, y todos sus vasos, y el altar del perfume,
28
29
Y el altar del holocausto, todos sus vasos, y la fuente y su basa.
Así los consagrarás, y serán
30
cosas santísimas: todo lo que tocare en ellos, será santificado. Ungirás también á Aarón y á sus
31
hijos, y los consagrarás para que sean mis sacerdotes. Y hablarás á los hijos de Israel, diciendo:
32
Este será mi aceite de la santa unción por vuestras edades. Sobre carne de hombre no será untado,
ni haréis otro semejante, conforme á su composición: santo es; por santo habéis de tenerlo vosotros.
33
Cualquiera que compusiere ungüento semejante, y que pusiere de él sobre extraño, será cortado
34
de sus pueblos.
Dijo aún Jehová á Moisés: Tómate aromas, estacte y uña olorosa y gálbano
35
aromático é incienso limpio; de todo en igual peso:
Y harás de ello una confección aromática
36
de obra de perfumador, bien mezclada, pura y santa:
Y molerás alguna de ella pulverizándola,
y la pondrás delante del testimonio en el tabernáculo del testimonio, donde yo te testificaré de mí.
37
Os será cosa santísima. Como la confección que harás, no os haréis otra según su composición:
38
te será cosa sagrada para Jehová. Cualquiera que hiciere otra como ella para olerla, será cortado
de sus pueblos.

120

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 31
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Mira, yo he llamado por su nombre á Bezaleel, hijo
3
de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá; Y lo he henchido de espíritu de Dios, en sabiduría, y en