Con todo yo me alegraré en Jehová, Y me gozaré
19
en el Dios de mi salud. Jehová el Señor es mi fortaleza, El cual pondrá mis pies como de ciervas,
Y me hará andar sobre mis alturas

1158

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Zephaniah
Chapter 1
1

PALABRA de Jehová que fué á Sofonías hijo de Cushi, hijo de Gedalías, hijo de Amarías,
2
hijo de Ezechîas, en días de Josías hijo de Amón, rey de Judá. Destruiré del todo todas las cosas
3
de sobre la haz de la tierra, dice Jehová. Destruiré los hombres y las bestias; destruiré las aves
del cielo, y los peces de la mar, y las piedras de tropiezo con los impíos; y talaré los hombres de
4
sobre la haz de la tierra, dice Jehová. Y extenderé mi mano sobre Judá, y sobre todos los moradores
de Jerusalem, y exterminaré de este lugar el remanente de Baal, y el nombre de los Chemarim con
5
los sacerdotes; Y á los que se inclinan sobre los terrados al ejército del cielo; y á los que se inclinan
6
jurando por Jehová y jurando por su rey; Y á los que tornan atrás de en pos de Jehová; y á los
7
que no buscaron á Jehová, ni preguntaron por él. Calla en la presencia del Señor Jehová, porque
el día de Jehová está cercano; porque Jehová ha aparejado sacrificio, prevenido á sus convidados.
8
Y será que en el día del sacrificio de Jehová, haré visitación sobre los príncipes, y sobre los hijos
9
del rey, y sobre todos los que visten vestido extranjero. Asimismo haré visitación en aquel día
sobre todos los que saltan la puerta, los que hinchen de robo y de engaño las casas de sus señores.
10
Y habrá en aquel día, dice Jehová, voz de clamor desde la puerta del pescado, y aullido desde la
11
segunda, y grande quebrantamiento desde los collados.
Aullad, moradores de Mactes, porque
12
todo el pueblo mercader es destruido; talado son todos los que traían dinero.
Y será en aquel
tiempo, que yo escudriñaré á Jerusalem con candiles, y haré visitación sobre los hombres que están
13
sentados sobre sus heces, los cuales dicen en su corazón: Jehová ni hará bien ni mal.
Será por
tanto saqueada su hacienda, y sus casas asoladas: y edificarán casas, mas no las habitarán; y plantarán
14
viñas, mas no beberán el vino de ellas.
Cercano está el día grande de Jehová, cercano y muy
15
presuroso; voz amarga del Día de Jehová; gritará allí el valiente.
Día de ira aquel día, día de
angustia y de aprieto, día de alboroto y de asolamiento, día de tiniebla y de oscuridad, día de nublado
16
y de entenebrecimiento,
Día de trompeta y de algazara, sobre las ciudades fuertes, y sobre las
17
altas torres. Y atribularé los hombres, y andarán como ciegos, porque pecaron contra Jehová: y
18
la sangre de ellos será derramada como polvo, y su carne como estiércol.
Ni su plata ni su oro
1159

Spanish Bible (RV)

Anonymous

podrá librarlos en el día de la ira de Jehová; pues toda la tierra será consumida con el fuego de su
celo: porque ciertamente consumación apresurada hará con todos los moradores de la tierra.

Chapter 2
1

2
CONGREGAOS y meditad, gente no amable, Antes que pára el decreto, y el día se pase
como el tamo; antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehová, antes que el día de la ira
3
de Jehová venga sobre vosotros. Buscad á Jehová todos los humildes de la tierra, que pusisteis
en obra su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre: quizás seréis guardados en el día del enojo
4
de Jehová. Porque Gaza será desamparada, y Ascalón asolada: saquearán á Asdod en el medio
5
día, y Ecrón será desarraigada. ¡Ay de los que moran á la parte de la mar, de la gente de Cheretim!
La palabra de Jehová es contra vosotros, oh Canaán, tierra de Palestinos, que te haré destruir hasta
6
no quedar morador. Y será la parte de la mar por moradas de cabañas de pastores, y corrales de
7
ovejas. Y será aquella parte para el resto de la casa de Judá; allí apacentarán: en las casas de
8
Ascalón dormirán á la noche; porque Jehová su Dios los visitará, y tornará sus cautivos. Yo he
oído las afrentas de Moab, y los denuestos de los hijos de Ammón con que deshonraron á mi pueblo,
9
y se engrandecieron sobre su término. Por tanto, vivo yo, dice Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel, que Moab será como Sodoma, y los hijos de Ammon como Gomorra; campo de ortigas, y
mina de sal, y asolamiento perpetuo: el resto de mi pueblo los saqueará, y el resto de mi gente los
10
heredará.
Esto les vendrá por su soberbia, porque afrentaron, y se engrandecieron contra el
11
pueblo de Jehová de los ejércitos. Terrible será Jehová contra ellos, porque enervará á todos los
dioses de la tierra; y cada uno desde su lugar se inclinará á él, todas las islas de las gentes.
12
13
Vosotros también los de Etiopía seréis muertos con mi espada.
Y extenderá su mano sobre
el aquilón, y destruirá al Assur, y pondrá á Nínive en asolamiento, y en secadal como un desierto.
14
Y rebaños de ganado harán en ella majada, todas las bestias de las gentes; el onocrótalo también
y el erizo dormirán en sus umbrales: su voz cantará en las ventanas; asolación será en las puertas,
15
porque su enmaderamiento de cedro será descubierto. Esta es la ciudad alegre que estaba confiada,
la que decía en su corazón: Yo, y no más. ¡Cómo fué en asolamiento, en cama de bestias! Cualquiera
que pasare junto á ella silbará, meneará su mano.

1160

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1

2
¡AY de la ciudad ensuciada y contaminada y opresora! No escuchó la voz, ni recibió la
3
disciplina: no se confió en Jehová, no se acercó á su Dios. Sus príncipes en medio de ella son
4
leones bramadores: sus jueces, lobos de tarde que no dejan hueso para la mañana: Sus profetas,
livianos, hombres prevaricadores: sus sacerdotes contaminaron el santuario, falsearon la ley.
5
Jehová justo en medio de ella, no hará iniquidad: de mañana sacará á luz su juicio, nunca falta:
6
mas el perverso no tiene vergüenza. Hice talar gentes; sus castillos están asolados; hice desiertas
sus calles, hasta no quedar quien pase: sus ciudades están asoladas hasta no quedar hombre, hasta
7
no quedar morador. Dije: Ciertamente me temerás, recibirás corrección; y no será su habitación
derruída por todo aquello sobre que los visité. Mas ellos se levantaron de mañana y corrompieron
8
todas sus obras. Por tanto, esperadme, dice Jehová, al día que me levantaré al despojo: porque
mi determinación es reunir las gentes, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo
9
el furor de mi ira; porque del fuego de mi celo será consumida toda la tierra. Por entonces volveré
yo á los pueblos el labio limpio, para que todos invoquen el nombre de Jehová, para que de un
10
consentimiento le sirvan.
De esa parte de los ríos de Etiopía, mis suplicantes, la hija de mis
11
esparcidos, me traerán ofrenda. En aquel día no serás avergonzada por ninguna de tus obras con
que te rebelaste contra mí; porque entonces quitaré de en medio de ti los que se alegran en tu
12
soberbia, y nunca más te ensoberbecerás del monte de mi santidad.
Y dejaré en medio de ti un
13
pueblo humilde y pobre, los cuales esperarán en el nombre de Jehová. El resto de Israel no hará
iniquidad, ni dirá mentira, ni en boca de ellos se hallará lengua engañosa: porque ellos serán
14
apacentados y dormirán, y no habrá quien los espante. Canta, oh hija de Sión: da voces de júbilo,
15
oh Israel; gózate y regocíjate de todo corazón, hija de Jerusalem. Jehová ha apartado tus juicios,
16
ha echado fuera tus enemigos: Jehová es Rey de Israel en medio de ti; nunca más verás mal. En
17
aquel tiempo se dirá á Jerusalem: No temas: Sión, no se debiliten tus manos.
Jehová en medio
de ti, poderoso, él salvará; gozaráse sobre ti con alegría, callará de amor, se regocijará sobre ti con
18
cantar. Reuniré á los fastidiados por causa del largo tiempo; tuyos fueron; para quienes el oprobio
19
de ella era una carga. He aquí, en aquel tiempo yo apremiaré á todos tus opresores; y salvaré la
coja, y recogeré la descarriada; y pondrélos por alabanza y por renombre en todo país de confusión.

1161

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
En aquel tiempo yo os traeré, en aquel tiempo os reuniré yo; pues os daré por renombre y por
alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando tornaré vuestros cautivos delante de vuestros
ojos, dice Jehová.

Haggai
Chapter 1
1

EN el año segundo del rey Darío en el mes sexto, en el primer día del mes, fué palabra de
Jehová, por mano del profeta Haggeo, á Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y á Josué
2
hijo de Josadac, gran sacerdote, diciendo: Jehová de los ejércitos habla así, diciendo: Este pueblo
3
dice: No es aún venido el tiempo, el tiempo de que la casa de Jehová sea reedificada. Fué pues
4
palabra de Jehová por mano del profeta Haggeo, diciendo: ¿Es para vosotros tiempo, para vosotros,
5
de morar en vuestras casas enmaderadas, y esta casa está desierta? Pues así ha dicho Jehová de
6
los ejércitos: Pensad bien sobre vuestros caminos. Sembráis mucho, y encerráis poco; coméis, y
no os hartáis; bebéis, y no os saciáis; os vestís, y no os calentáis; y el que anda á jornal recibe su
7
jornal en trapo horadado. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Meditad sobre vuestros caminos.
8
Subid al monte, y traed madera, y reedificad la casa; y pondré en ella, mi voluntad, y seré honrado,
9
ha dicho Jehová. Buscáis mucho, y halláis poco; y encerráis en casa, y soplo en ello. ¿Por qué?
dice Jehová de los ejércitos. Por cuanto mi casa está desierta, y cada uno de vosotros corre á su
10
propia casa. Por eso se detuvo de los cielos sobre vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus frutos.
11
Y llamé la sequedad sobre esta tierra, y sobre los montes, y sobre el trigo, y sobre el vino, y sobre
el aceite, y sobre todo lo que la tierra produce, y sobre los hombres sobre y las bestias, y sobre todo
12
trabajo de manos.
Y oyó Zorobabel hijo de Sealtiel, y Josué hijo de Josadac, gran sacerdote, y
todo el demás pueblo, la voz de Jehová su Dios, y las palabras del porfeta Haggeo, como lo había
13
enviado Jehová el Dios de ellos; y temió el pueblo delante de Jehová. Entonces Haggeo, enviado
de Jehová, habló por mandado de Jehová, al pueblo, diciendo: Yo soy con vosotros, dice Jehová.
14
Y despertó Jehová el espíritu de Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y el espíritu de
Josué hijo de Josadac, gran sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo; y vinieron é hicieron

1162

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
obra en la casa de Jehová de los ejércitos, su Dios.
el segundo año del rey Darío.

En el día veinte y cuatro del mes sexto, en

Chapter 2
1
EN el mes séptimo, á los veinte y uno del mes, fué palabra de Jehová por mano del profeta
2
Haggeo, diciendo: Habla ahora á Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y á Josué hijo
3
de Josadac, gran sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo: ¿Quién ha quedado entre vosotros
que haya visto esta casa en su primera gloria, y cual ahora la veis? ¿No es ella como nada delante
4
de vuestros ojos? Pues ahora, Zorobabel, esfuérzate, dice Jehová; esfuérzate también Josué, hijo
de Josadac, gran sacerdote; y cobra ánimo, pueblo todo de la tierra, dice Jehová, y obrad: porque
5
yo soy con vosotros, dice Jehová de los ejércitos. Según el pacto que concerté con vosotros a
6
vuestra salida de Egipto, así mi espíritu estará en medio de vosotros: no temáis. Porque así dice
Jehová de los ejércitos: De aquí á poco aun haré yo temblar los cielos y la tierra, y la mar y la seca:
7
Y haré temblar á todas las gentes, y vendrá el Deseado de todas las gentes; y henchiré esta casa
8
de gloria, ha dicho Jehová de los ejércitos. Mía es la plata, y mío el oro, dice Jehová de los
9
ejércitos. La gloria de aquesta casa postrera será mayor que la de la primera, ha dicho Jehová de
10
los ejércitos; y daré paz en este lugar, dice Jehová de los ejércitos.
A veinticuatro del noveno
mes, en el segundo año de Darío, fué palabra de Jehová por mano del profeta Haggeo, diciendo:
11
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Pregunta ahora á los sacerdotes acerca de la ley, diciendo:
12
Si llevare alguno las carnes sagradas en la falda de su ropa, y con el vuelo de ella tocare el pan,
ó la vianda, ó el vino, ó el aceite, ú otra cualquier comida, ¿será santificado? Y respondieron los
13
sacerdotes, y dijeron: No. Y dijo Haggeo: Si un inmundo á causa de cuerpo muerto tocare alguna
14
cosa de éstas, ¿será inmunda? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron: Inmunda será. Y respondió
Haggeo y dijo: Así es este pueblo, y esta gente, delante de mí, dice Jehová; y asimismo toda obra
15
de sus manos; y todo lo que aquí ofrecen es inmundo. Ahora pues, poned vuestro corazón desde
16
este día en adelante, antes que pusiesen piedra sobre piedra en el templo de Jehová,
Antes que
fuesen estas cosas, venían al montón de veinte hanegas, y había diez; venían al lagar para sacar

1163

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
cincuenta cántaros del lagar, y había veinte.

Os herí con viento solano, y con tizoncillo, y con
18
granizo en toda obra de vuestras manos; mas no os convertisteis á mí, dice Jehová. Pues poned
ahora vuestro corazón desde este día en adelante, desde el día veinticuatro del noveno mes, desde
19
el día que se echó el cimiento al templo de Jehová; poned vuestro corazón.
¿Aun no está la
simiente en el granero? ni la vid, ni la higuera, ni el granado, ni el árbol de la oliva ha todavía
20
florecido: mas desde aqueste día daré bendición. Y fué segunda vez palabra de Jehová á Haggeo,
21
á los veinticuatro del mismo mes, diciendo:
Habla á Zorobabel, gobernador de Judá, diciendo:
22
Yo haré temblar los cielos y la tierra;
Y trastornaré el trono de los reinos, y destruiré la fuerza
del reino de las gentes; y trastornaré el carro, y los que en él suben; y vendrán abajo los caballos,
23
y los que en ellos montan, cada cual por la espada de su hermano. En aquel día, dice Jehová de
los ejércitos, te tomaré, oh Zorobabel, hijo de Sealtiel, siervo mío, dice Jehová, y ponerte he como
anillo de sellar: porque yo te escogí, dice Jehová de los ejércitos.

Zechariah
Chapter 1
1
EN el mes octavo, en el año segundo de Darío, fué palabra de Jehová á Zacarías profeta, hijo
2
3
de Berechîas, hijo de Iddo, diciendo: Enojóse Jehová con ira contra vuestros padres. Les dirás
pues: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Volveos á mí, dice Jehová de los ejércitos, y yo me
4
volveré á vosotros, ha dicho Jehová de los ejércitos. No seáis como vuestros padres, á los cuales
dieron voces los primeros profetas, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Volveos ahora
de vuestros malos caminos, y de vuestras malas obras: y no atendieron, ni me escucharon, dice
5
6
Jehová. Vuestros padres, ¿dónde están? y los profetas ¿han de vivir para siempre? Empero mis
palabras y mis ordenanzas que mandé á mis siervos los profetas, ¿no alcanzaron á vuestros padres?
Por eso se volvieron ellos y dijeron: Como Jehová de los ejércitos pensó tratarnos conforme á
7
nuestros caminos, y conforme á nuestras obras, así lo hizo con nosotros. A los veinticuatro del
mes undécimo, que es el mes de Sebath, en el año segundo de Darío, fué palabra de Jehová á
8
Zacarías profeta, hijo de Berechîas, hijo de Iddo, diciendo: Vi de noche, y he aquí un varón que
cabalgaba sobre un caballo bermejo, el cual estaba entre los mirtos que había en la hondura; y detrás

1164

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
de él había caballos bermejos, overos, y blancos.

Entonces dije: ¿Qué son éstos, señor mío? Y
10
díjome el ángel que hablaba conmigo: Yo te enseñaré qué son éstos.
Y aquel varón que estaba
11
entre los mirtos respondió, y dijo: Estos son los que Jehová ha enviado á recorrer la tierra.
Y
ellos hablaron á aquel ángel de Jehová que estaba entre los mirtos, y dijeron: Hemos recorrido la
12
tierra, y he aquí toda la tierra está reposada y quieta. Y respondió el ángel de Jehová, y dijo: Oh
Jehová de los ejércitos, ¿hasta cuándo no tendrás piedad de Jerusalem, y de las ciudades de Judá,
13
con las cuales has estado airado por espacio de setenta años? Y Jehová respondió buenas palabras,
14
palabras consolatorias á aquel ángel que hablaba conmigo.
Y díjome el ángel que hablaba
conmigo: Clama diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Celé á Jerusalem y á Sión con gran
15
celo:
Y con grande enojo estoy airado contra las gentes que están reposadas; porque yo estaba
16
enojado un poco, y ellos ayudaron para el mal. Por tanto, así ha dicho Jehová: Yo me he tornado
á Jerusalem con miseraciones; en ella será edificada mi casa, dice Jehová de los ejércitos, y la
17
plomada será tendida sobre Jerusalem.
Clama aún, diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos:
Aun serán ensanchadas mis ciudades por la abundancia del bien; y aun consolará Jehová á Sión, y
18
19
escogerá todavía á Jerusalem.
Después alcé mis ojos, y miré, y he aquí cuatro cuernos.
Y
dije al ángel que hablaba conmigo: ¿Qué son éstos? Y respondióme: Estos son los cuernos que
20
21
aventaron á Judá, á Israel, y á Jerusalem.
Mostróme luego Jehová cuatro carpinteros.
Y yo
dije: ¿Qué vienen éstos á hacer? Y respondióme, diciendo: Estos son los cuernos que aventaron á
Judá, tanto que ninguno alzó su cabeza; mas éstos han venido para hacerlos temblar, para derribar
los cuernos de las gentes, que alzaron el cuerno sobre la tierra de Judá para aventarla.

Chapter 2
1
ALCÉ después mis ojos, y miré y he aquí un varón que tenía en su mano un cordel de medir.
2

Y díjele: ¿A dónde vas? Y él me respondió: A medir á Jerusalem, para ver cuánta es su anchura,
3
y cuánta su longitud. Y he aquí, salía aquel ángel que hablaba conmigo, y otro ángel le salió al
4
encuentro, Y díjole: Corre, habla á este mozo, diciendo: Sin muros será habitada Jerusalem á
5
causa de la multitud de los hombres, y de las bestias en medio de ella. Yo seré para ella, dice
6
Jehová, muro de fuego en derredor, y seré por gloria en medio de ella. Eh, eh, huid de la tierra
1165

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
del aquilón, dice Jehová, pues por los cuatro vientos de los cielos os esparcí, dice Jehová. Oh
8
Sión, la que moras con la hija de Babilonia, escápate. Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos:
Después de la gloria me enviará él á las gentes que os despojaron: porque el que os toca, toca á la
9
niña de su ojo. Porque he aquí yo alzo mi mano sobre ellos, y serán despojo á sus siervos, y sabréis
10
que Jehová de los ejércitos me envió.
Canta y alégrate, hija de Sión: porque he aquí vengo, y
11
moraré en medio de ti, ha dicho Jehová. Y uniránse muchas gentes á Jehová en aquel día, y me
serán por pueblo, y moraré en medio de ti; y entonces conocerás que Jehová de los ejércitos me ha
12
enviado á ti. Y Jehová poseerá á Judá su heredad en la tierra santa, y escogerá aún á Jerusalem.
13
Calle toda carne delante de Jehová, porque él se ha despertado de su santa morada.

Chapter 3
1
Y MOSTROME á Josué, el gran sacerdote, el cual estaba delante del ángel de Jehová; y Satán
2
estaba á su mano derecha para serle adversario. Y dijo Jehová á Satán: Jehová te reprenda, oh
Satán; Jehová, que ha escogido á Jerusalem, te reprenda. ¿No es éste tizón arrebatado del incendio?
3
4
Y Josué estaba vestido de vestimentas viles, y estaba delante del ángel. Y habló el ángel, é intimó
á los que estaban delante de sí, diciendo: Quitadle esas vestimentas viles. Y á él dijo: Mira que he
5
hecho pasar tu pecado de ti, y te he hecho vestir de ropas de gala. Después dijo: Pongan mitra
limpia sobre su cabeza. Y pusieron una mitra limpia sobre su cabeza, y vistiéronle de ropas. Y el
6
7
ángel de Jehová estaba en pie. Y el ángel de Jehová protestó al mismo Josué, diciendo: Así dice
Jehová de los ejércitos: Si anduvieres por mis caminos, y si guardares mi ordenanza, también tú
gobernarás mi casa, también tú guardarás mis atrios, y entre estos que aquí están te daré plaza.
8
Escucha pues ahora, Josué gran sacerdote, tú, y tus amigos que se sientan delante de ti; porque
9
son varones simbólicos: He aquí, yo traigo á mi siervo, el Pimpollo. Porque he aquí aquella piedra
que puse delante de Josué; sobre esta única piedra hay siete ojos: he aquí, yo grabaré su escultura,
10
dice Jehová de los ejércitos, y quitaré el pecado de la tierra en un día. En aquel día, dice Jehová
de los ejércitos, cada uno de vosotros llamará á su compañero debajo de la vid, y debajo de la
higuera.

1166

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 4
1

Y VOLVIO el ángel que hablaba conmigo, y despertóme como un hombre que es despertado
2
de su sueño. Y díjome: ¿Qué ves? Y respondí: He mirado, y he aquí un candelero todo de oro,
con su vaso sobre su cabeza, y sus siete lámparas encima del candelero; y siete canales para las
3
lámparas que están encima de él; Y sobre él dos olivas, la una á la derecha del vaso, y la otra á
4
su izquierda. Proseguí, y hablé á aquel ángel que hablaba conmigo, diciendo: ¿Qué es esto, señor
5
mío? Y el ángel que hablaba conmigo respondió, y díjome: ¿No sabes qué es esto? Y dije: No,
6
señor mío. Entonces respondió y hablóme, diciendo: Esta es palabra de Jehová á Zorobabel, en
que se dice: No con ejército, ni con fuerza, sino con mi espíritu, ha dicho Jehová de los ejércitos.
7
¿Quién eres tú, oh gran monte? Delante de Zorobabel serás reducido á llanura: él sacará la primera
8
9
piedra con aclamaciones de Gracia, gracia á ella. Y fué palabra de Jehová á mí, diciendo: Las
manos de Zorobabel echarán el fundamento á esta casa, y sus manos la acabarán; y conocerás que
10
Jehová de los ejércitos me envió á vosotros.
Porque los que menospreciaron el día de las
pequeñeces se alergrarán, y verán la plomada en la mano de Zorobabel. Aquellas siete son los ojos
11
de Jehová que recorren por toda la tierra.
Hablé más, y díjele: ¿Qué significan estas dos olivas
12
á la derecha del candelero, y á su izquieda?
Hablé aún de nuevo, y díjele: ¿Qué significan las
13
dos ramas de olivas que por medio de dos tubos de oro vierten de sí aceite como oro?
Y
14
respondióme, diciendo: ¿No sabes qué es esto? Y dije: Señor mío, no. Y él dijo: Estos dos hijos
de aceite son los que están delante del Señor de toda la tierra.

Chapter 5
1

2
Y TORNÉME, y alcé mis ojos, y miré, y he aquí un rollo que volaba. Y díjome: ¿Qué ves?
3
Y respondí: Veo un rollo que vuela, de veinte codos de largo, y diez codos de ancho. Díjome
entonces: Esta es la maldición que sale sobre la haz de toda la tierra; porque todo aquel que hurta,
(como está de la una parte del rollo) será destruído; y todo aquel que jura, (como está de la otra
4
parte del rollo) será destruído. Yo la saqué, dice Jehová de los ejércitos, y vendrá á la casa del
ladrón, y á la casa del que jura falsamente en mi nombre; y permanecerá en medio de su casa, y

1167

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
consumirála, con sus enmaderamientos y sus piedras. Y salió aquel ángel que hablaba conmigo,
6
y díjome: Alza ahora tus ojos, y mira qué es esto que sale. Y dije: ¿Qué es? Y él dijo: Este es un
7
epha que sale. Además dijo: Este es el ojo de ellos en toda la tierra. Y he aquí, traían un talento
8
de plomo, y una mujer estaba asentada en medio de aquel epha. Y él dijo: Esta es la Maldad; y
9
echóla dentro del epha, y echó la masa de plomo en su boca. Alcé luego mis ojos, y miré, y he
aquí dos mujeres que salían, y traían viento en sus alas, y tenían alas como de cigüeña, y alzaron
10
el epha entre la tierra y los cielos.
Y dije al ángel que hablaba conmigo: ¿A dónde llevan el
11
epha?
Y él me respondió: Para que le sea edificada casa en tierra de Shinar: y será asentado y
puesto allá sobre su asiento.

Chapter 6
1
Y TORNÉME, y alcé mis ojos y miré, y he aquí cuatro carros que salían de entre dos montes;
2
y aquellos montes eran de metal. En el primer carro había caballos bermejos, y el segundo carro
3
caballos negros, Y en el tercer carro caballos blancos, y en el cuarto carro caballos overos
4
ruciorodados. Respondí entonces, y dije al ángel que conmigo hablaba: Señor mío, ¿qué es esto?
5
Y el ángel me respondió, y díjome: Estos son los cuatro vientos de los cielos, que salen de donde
6
están delante del Señor de toda la tierra. En el que estaban los caballos negros, salieron hacia la
tierra del aquilón; y los blancos salieron tras ellos; y lo overos salieron hacia la tierra del mediodía.
7
Y los rucios salieron, y se afanaron por ir á recorrer la tierra. Y dijo: Id, recorred la tierra. Y
8
recorrieron la tierra. Luego me llamó, y hablóme deciendo: Mira, los que salieron hacia la tierra
9
del aquilón hicieron reposar mi espíritu en la tierra del aquilón. Y fué á mí palabra de Jehová,
10
diciendo:
Toma de los del cautiverio, de Heldai, y de Tobías, y de Jedaía, los cuales volvieron
11
de Babilonia; y vendrás tú en aquel día, y entrarás en casa de Josías hijo de Sefanías;
Tomarás
pues plata y oro, y harás coronas, y las pondrás en la cabeza del gran sacerdote Josué, hijo de
12
Josadac;
Y le hablarás, diciendo: Así ha hablado Jehová de los ejércitos, diciendo: He aquí el
varón cuyo nombre es Pimpollo, el cual germinará de su lugar, y edificará el templo de Jehová:

1168

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
El edificará el templo de Jehová, y él llevará gloria, y se sentará y dominará en su trono, y será
14
sacerdote en su solio; y consejo de paz será entre ambos á dos.
Y Helem, y Tobías, y Jedaía, y
15
Hen, hijo de Sefanías, tendrán coronas por memorial en el templo de Jehová.
Y los que están
lejos vendrán y edificarán en el templo de Jehová, y conoceréis que Jehová de los ejércitos me ha
enviado á vosotros. Y será esto, si oyereis obedientes la voz de Jehová vuestro Dios.

Chapter 7
1

Y ACONTECIO en el año cuarto del rey Darío, que fué palabra de Jehová á Zacarías á los
2
cuatro del mes noveno, que es Chisleu; Cuando fué enviado á la casa de Dios, Saraser, con
3
Regem-melech y sus hombres, á implorar el favor de Jehová, Y á hablar á los sacerdotes que
estaban en la casa de Jehová de los ejércitos, y á los profetas, diciendo: ¿Lloraremos en el mes
4
quinto? ¿haremos abstinencia como hemos hecho ya algunos años? Fué pues á mí palabra de
5
Jehová de los ejércitos, diciendo: Habla á todo el pueblo del país, y á los sacerdotes, diciendo:
Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en el séptimo mes estos setenta años, ¿habéis ayunado
6
7
para mí? Y cuando coméis y bebéis, ¿no coméis y bebéis para vosotros? ¿No son estas las
palabras que publicó Jehová por mano de los profetas primeros, cuando Jerusalem estaba habitada
8
y quieta, y sus ciudades en sus alrededores, y el mediodía y la campiña se habitaban? Y fué palabra
9
de Jehová á Zacarías, diciendo: Así habló Jehová de los ejércitos, diciendo: Juzgad juicio verdadero,
10
y haced misericordia y piedad cada cual con su hermano: No agraviéis á la viuda, ni al huérfano,
11
ni al extranjero, ni al pobre; ni ninguno piense mal en su corazón contra su hermano.
Empero
12
no quisieron escuchar, antes dieron hombro rebelado, y agravaron sus oídos para no oir:
Y
pusieron su corazón como diamante, para no oir la ley ni las palabras que Jehová de los ejércitos
enviaba por su espíritu, por mano de los profetas primeros: fué, por tanto, hecho grande castigo
13
por Jehová de los ejércitos. Y aconteció que como él clamó, y no escucharon, así ellos clamaron,
14
y yo no escuché, dice Jehová de los ejércitos;
Antes los esparcí con torbellino por todas las
gentes que ellos no conocían, y la tierra fué desolada tras de ellos, sin quedar quien fuese ni viniese;
pues tornaron en asolamiento el país deseable.

1169

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 8
1
2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
3
Yo he celado á Sión con grande celo, y con grande ira la celé. Así dice Jehová: Yo he restituído
á Sión, y moraré en medio de Jerusalem: y Jerusalem se llamará Ciudad de Verdad, y el monte de
4
Jehová de los ejércitos, Monte de Santidad. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Aun han de
morar viejos y viejas en las plazas de Jerusalem, y cada cual con bordón en su mano por la multitud
5
de los días. Y las calles de la ciudad serán llenas de muchachos y muchachas, que jugarán en las
6
calles. Así dice Jehová de los ejércitos: Si esto parecerá dificultoso á los ojos del resto de este
pueblo en aquellos días, ¿también será dificultoso delante de mis ojos? dice Jehová de los ejércitos.
7
Asi ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí, yo salvo mi pueblo de la tierra del oriente, y de la
8
tierra donde se pone el sol; Y traerélos, y habitarán en medio de Jerusalem; y me serán por pueblo,
9
y yo seré á ellos por Dios con verdad y con justicia. Asi ha dicho Jehová de los ejércitos:
Esfuércense vuestras manos, de vosotros los que oís en estos días estas palabras de la boca de los
profetas, desde el día que se echó el cimiento á la casa de Jehová de los ejércitos, para edificar el
10
templo. Porque antes de estos días no ha habido paga de hombre, ni paga de bestia, ni hubo paz
alguna para entrante ni para saliente, á causa del enemigo: y yo dejé todos los hombres, cada cual
11
contra su compañero.
Mas ahora no lo haré con el resto de este pueblo como en aquellos días
12
pasados, dice Jehová de los ejércitos. Porque habrá simiente de paz; la vid dará su fruto, y dará
su producto la tierra, y los cielos darán su rocío; y haré que el resto de este pueblo posea todo esto.
13
Y será que como fuisteis maldición entre las gentes, oh casa de Judá y casa de Israel, así os
14
salvaré, y seréis bendición. No temáis, mas esfuércense vuestras manos.
Porque así ha dicho
Jehová de los ejércitos: Como pensé haceros mal cuando vuestros padres me provocaron á ira, dice
15
Jehová de los ejércitos, y no me arrepentí;
Así tornando he pensado de hacer bien á Jerusalem
16
y á la casa de Judá en estos días: no temáis.
Estas son las cosas que habéis de hacer: Hablad
17
verdad cada cual con su prójimo; juzgad en vuestras puertas verdad y juicio de paz: Y ninguno
de vosotros piense mal en su corazón contra su prójimo, ni améis juramento falso: porque todas
18
estas son cosas que aborrezco, dice Jehová Y fué á mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo:
19
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: El ayuno del cuarto mes, y el ayuno del quinto, y el ayuno
del séptimo, y el ayuno del décimo, se tornarán á la casa de Judá en gozo y alegría, y en festivas
1170

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
solemnidades. Amad pues verdad y paz.

Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Aun vendrán
21
pueblos, y moradores de muchas ciudades; Y vendrán los moradores de la una á la otra, y dirán:
22
Vamos á implorar el favor de Jehová, y á buscar á Jehová de los ejércitos. Yo también iré.
Y
vendrán muchos pueblos y fuertes naciones á buscar á Jehová de los ejércitos en Jerusalem, y á
23
implorar el favor de Jehová.
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: En aquellos días acontecerá
que diez hombres de todas las lenguas de las gentes, trabarán de la falda de un Judío, diciendo:
Iremos con vosotros, porque hemos oído que Dios está con vosotros.

Chapter 9
1
CARGA de la palabra de Jehová contra tierra de Hadrach, y de Damasco su reposo: porque
2
á Jehová están vueltos los ojos de los hombres, y de todas las tribus de Israel. Y también Hamath
3
tendrá término en ella; Tiro y Sidón, aunque muy sabia sea. Bien que Tiro se edificó fortaleza, y
4
amontonó plata como polvo, y oro como lodo de las calles, He aquí, el Señor la empobrecerá, y
5
herirá en la mar su fortaleza, y ella será consumida de fuego. Ascalón verá, y temerá; Gaza
también, y se dolerá en gran manera: asimismo Ecrón, porque su esperanza será confundida; y de
6
Gaza perecerá el rey, y Ascalón no será habitada. Y habitará en Asdod un extranjero, y yo talaré
7
la soberbia de los Palestinos: Y quitaré sus sangres de su boca, y sus abominaciones de sus dientes,
y quedarán ellos también para nuestro Dios, y serán como capitanes en Judá, y Ecrón como el
8
Jebuseo. Y seré real de ejército á mi casa, á causa del que va y del que viene: y no pasará más
9
sobre ellos angustiador; porque ahora miré con mis ojos. Alégrate mucho, hija de Sión; da voces
de júbilo, hija de Jerusalem: he aquí, tu rey vendrá á ti, justo y salvador, humilde, y cabalgando
10
sobre un asno, así sobre un pollino hijo de asna. Y de Ephraim destruiré los carros, y los caballo
de Jerusalem; y los arcos de guerra serán quebrados: y hablará paz á las gentes; y su señorío será
11
de mar á mar, y desde el río hasta los fines de la tierra.
Y tú también por la sangre de tu pacto
12
serás salva; yo he sacado tus presos del aljibe en que no hay agua.
Tornaos á la fortaleza, oh
13
presos de esperanza: hoy también os anuncio que os daré doblado. Porque entesado he para mí
á Judá como arco, henchí á Ephraim; y despertaré tus hijos, oh Sión, contra tus hijos, oh Grecia, y

1171

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
te pondré como espada de valiente.

Y Jehová será visto sobre ellos, y su dardo saldrá como
15
relámpago: y el Señor Jehová tocará trompeta, é irá como torbellinos del austro.
Jehová de los
ejércitos los amparará, y ellos devorarán, y sujetarán á las piedras de la honda, y beberán y harán
16
estrépido como tomados del vino; y se llenarán como cuenco, ó como los lados del altar. Y los
salvará en aquel día Jehová su Dios como á rebaño de su pueblo: porque serán engrandecidos en
17
su tierra como piedras de corona. Porque ¡cuánta es su bondad, y cuánta su hermosura! El trigo
alegrará á los mancebos, y el vino á las doncellas.

Chapter 10
1
PEDID á Jehová lluvia en la sazón tardía: Jehová hará relámpagos, y os dará lluvia abundante,
2
y hierba en el campo á cada uno. Porque las imágenes han hablado vanidad, y los adivinos han
visto mentira, y han hablado sueños vanos, en vano consuelan: por lo cual se fueron ellos como
3
ovejas, fueron humillados porque no tuvieron pastor. Contra los pastores se ha encendido mi
enojo, y castigaré los machos de cabrío: mas Jehová de los ejércitos visitará su rebaño, la casa de
4
Judá, y tornarálos como su caballo de honor en la guerra. De él saldrá el ángulo, de él la clavija,
5
de él el arco de la guerra, de él también todo apremiador. Y serán como valientes, que en la batalla
pisan al enemigo en el lodo de las calles; y pelearán, porque Jehová será con ellos; y los que cabalgan
6
en caballos serán avergonzados. Porque yo fortificaré la casa de Judá, y guardaré la casa de José;
y harélos volver, porque de ellos tendré piedad; y serán como si no los hubiera desechado; porque
7
yo soy Jehová su Dios, que los oiré. Y será Ephraim como valiente, y alegraráse su corazón como
8
de vino: sus hijos también verán y se alegrarán; su corazón se gozará en Jehová. Yo les silbaré
9
y los juntaré, porque los he redimido; y serán multiplicados como fueron multiplicados. Bien que
los sembraré entre los pueblos, aun en lejanos países se acordarán de mí; y vivirán con sus hijos,
10
y tornarán.
Porque yo los tornaré de la tierra de Egipto, y los recogeré de la Asiria; y traerélos
11
á la tierra de Galaad y del Líbano, y no les bastará.
Y la tribulación pasará por la mar, y en la
mar herirá las ondas, y se secarán todas las honduras del río: y la soberbia de Assur será derribada,
12
y se perderá el cetro de Egipto.
Y yo los fortificaré en Jehová, y caminarán en su nombre, dice
Jehová.

1172

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 11
1

2
OH Líbano, abre tus puertas, y queme fuego tus cedros. Aulla, oh haya, porque el cedro
cayó, porque los magníficos son talados. Aullad, alcornoques de Basán, porque el fuerte monte es
3
derribado. Voz de aullido de pastores, porque su magnificencia es asolada; estruendo de bramidos
4
de cachorros de leones, porque la soberbia del Jordán es destruída. Así ha dicho Jehová mi Dios:
5
Apacienta las ovejas de la matanza; A las cuales mataban sus compradores, y no se tenían por
culpables; y el que las vendía, decía: Bendito sea Jehová, que he enriquecido; ni sus pastores tenían
6
piedad de ellas. Por tanto, no más tendré piedad de los moradores de la tierra, dice Jehová: porque
he aquí, yo entregaré los hombres, cada cual en mano de su compañero, y en mano de su rey; y
7
quebrantarán la tierra, y yo no libraré de sus manos. Apacenté pues las ovejas de la matanza, es
á saber, los pobres del rebaño. Y me tomé dos cayados; al uno puse por nombre Suavidad, y al otro
8
Ataduras; y apacenté las ovejas. E hice matar tres pastores en un mes, y mi alma se angustió por
9
ellos, y también el alma de ellos me aborreció á mí. Y dije: No os apacentaré; la que muriere,
muera; y la que se perdiere, se pierda; y las que quedaren, que cada una coma la carne de su
10
compañera. Tomé luego mi cayado Suavidad, y quebrélo, para deshacer mi pacto que concerté
11
con todos los pueblos.
Y fué deshecho en ese día, y así conocieron los pobres del rebaño que
12
miran á mí, que era palabra de Jehová.
Y díjeles: Si os parece bien, dadme mi salario; y si no,
13
dejadlo. Y pesaron para mi salario treinta piezas de plata. Y díjome Jehová: Echalo al tesorero,
hermoso precio con que me han apreciado. Y tomé las treinta piezas de plata, y echélas en la casa
14
de Jehová al tesorero. Quebré luego el otro mi cayado Ataduras, para romper la hermandad entre
15
16
Judá é Israel. Y díjome Jehová: Toma aún el hato de un pastor insensato; (11-15) porque he
aquí, yo levanto pastor en la tierra, que no visitará las perdidas, no buscará la pequeña, no curará
la perniquebrada, ni llevará la cansada á cuestas; sino que se comerá la carne de la gruesa, y romperá
17
sus uñas. (11-16) Mal haya el pastor de nada, que deja el ganado. Espada sobre su brazo, y sobre
su ojo derecho: del todo se secará su brazo, y enteramente será su ojo derecho oscurecido.

Chapter 12

1173

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
CARGA de la palabra de Jehová acerca de Israel. Jehová, que extiende los cielos, y funda la
2
tierra, y forma el espíritu del hombre dentro de él, ha dicho: He aquí, yo pongo á Jerusalem por
vaso de temblor á todos los pueblos de alrededor cuando estén en el sitio contra Judá y contra
3
Jerusalem. Y será en aquel día, que yo pondré á Jerusalem por piedra pesada á todos los pueblos:
todos los que se la cargaren, serán despedazados, bien que todas las gentes de la tierra se juntarán
4
contra ella. En aquel día, dice Jehová, heriré con aturdimiento á todo caballo, y con locura al que
en él sube; mas sobre la casa de Judá abriré mis ojos, y á todo caballo de los pueblos heriré con
5
ceguera. Y los capitanes de Judá dirán en su corazón: Mi fuerza son los moradores de Jerusalem
6
en Jehová de los ejércitos su Dios. En aquel día pondré los capitanes de Judá como un brasero
de fuego en leña, y como una hacha de fuego en gavillas; y consumirán á diestra y á siniestra todos
7
los pueblos alrededor: y Jerusalem será otra vez habitada en su lugar, en Jerusalem. Y librará
Jehová las tiendas de Judá primero, porque la gloria de la casa de David y del morador de Jerusalem
8
no se engrandezca sobre Judá. En aquel día Jehová defenderá al morador de Jerusalem: y el que
entre ellos fuere flaco, en aquel tiempo será como David; y la casa de David como ángeles, como
9
el ángel de Jehová delante de ellos. Y será que en aquel día yo procuraré quebrantar todas las
10
gentes que vinieren contra Jerusalem. Y derramaré sobre la casa de David, y sobre los moradores
de Jerusalem, espíritu de gracia y de oración; y mirarán á mí, á quien traspasaron, y harán llanto
sobre él, como llanto sobre unigénito, afligiéndose sobre él como quien se aflige sobre primogénito.
11
En aquel día habrá gran llanto en Jerusalem, como el llanto de Adadrimón en el valle de Megiddo.
12
Y la tierra lamentará, cada linaje de por sí; el linaje de la casa de David por sí, y sus mujeres por
13
sí; el linaje de la casa de Nathán por sí, y sus mujeres por sí; El linaje de la casa de Leví por sí,
14
y sus mujeres por sí; el linaje de Simei por sí, y sus mujeres por sí;
Todos los otros linajes, los
linajes por sí, y sus mujeres por sí.

Chapter 13
1

EN aquel tiempo habrá manantial abierto para la casa de David y para los moradores de
2
Jerusalem, para el pecado y la inmundicia. Y será en aquel día, dice Jehová de los ejércitos, que
talaré de la tierra los nombres de las imágenes, y nunca más vendrán en memoria: y también haré

1174

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
talar de la tierra los profetas, y espíritu de inmundicia. Y será que cuando alguno más profetizare,
diránle su padre y su madre que lo engendraron: No vivirás, porque has hablado mentira en el
nombre de Jehová: y su padre y su madre que lo engendraron, le alancearán cuando profetizare.
4
Y será en aquel tiempo, que todos los profetas se avergonzarán de su visión cuando profetizaren;
5
ni nunca más se vestirán de manto velloso para mentir Y dirá: No soy profeta; labrador soy de la
6
tierra: porque esto aprendí del hombre desde mi juventud. Y le preguntarán: ¿Qué heridas son
7
éstas en tus manos? Y él responderá: Con ellas fuí herido en casa de mis amigos. Levántate, oh
espada, sobre el pastor, y sobre el hombre compañero mío, dice Jehová de los ejércitos. Hiere al
8
pastor, y se derramarán las ovejas: mas tornaré mi mano sobre los chiquitos. Y acontecerá en
toda la tierra, dice Jehová, que las dos partes serán taladas en ella, y se perderán; mas la tercera
9
quedará en ella. Y meteré en el fuego la tercera parte, y los fundiré como se funde la plata, y
probarélos como se prueba el oro. El invocará mi nombre, y yo le oiré, y diré: Pueblo mío: y él
dirá: Jehová es mi Dios.

Chapter 14
1

2
HE aquí, el día de Jehová viene, y tus despojos serán repartidos en medio de ti. Porque yo
reuniré todas las gentes en batalla contra Jerusalem; y la ciudad será tomada, y saqueadas serán las
casas, y forzadas las mujeres: y la mitad de la ciudad irá en cautiverio, mas el resto del pueblo no
3
será talado de la ciudad. Después saldrá Jehová, y peleará con aquellas gentes, como peleó el día
4
de la batalla. Y afirmaránse sus pies en aquel día sobre el monte de las Olivas, que está en frente
de Jerusalem á la parte de oriente: y el monte de las Olivas, se partirá por medio de sí hacia el
oriente y hacia el occidente haciendo un muy grande valle; y la mitad del monte se apartará hacia
5
el norte, y la otra mitad hacia el mediodía. Y huiréis al valle de los montes; porque el valle de los
montes llegará hasta Hasal; y huiréis de la manera que huisteis por causa del terremoto en los días
6
de Uzzías, rey de Judá: y vendrá Jehová mi Dios, y con él todos los santos. Y acontecerá que en
7
ese día no habrá luz clara, ni oscura. Y será un día, el cual es conocido de Jehová, que ni será día
8
ni noche; mas acontecerá que al tiempo de la tarde habrá luz. Acontecerá también en aquel día,
que saldrán de Jerusalem aguas vivas; la mitad de ellas hacia la mar oriental, y la otra mitad hacia
9
la mar occidental, en verano y en invierno. Y Jehová será rey sobre toda la tierra. En aquel día

1175

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
Jehová será uno, y uno su nombre.
Y toda la tierra se tornará como llanura desde Gabaa hasta
Rimmón al mediodía de Jerusalem: y ésta será enaltecida, y habitarse ha en su lugar desde la puerta
de Benjamín hasta el lugar de la puerta primera, hasta la puerta de los rincones; y desde la torre de
11
Hananeel hasta los lagares del rey. Y morarán en ella, y nunca más será anatema: sino que será
12
Jerusalem habitada confiadamente. Y esta será la plaga con que herirá Jehová á todos los pueblos
que pelearon contra Jerusalem: la carne de ellos se disolverá estando ellos sobre sus pies, y se
13
consumirán sus ojos en sus cuencas, y su lengua se les deshará en su boca.
Y acontecerá en
aquel día que habrá en ellos gran quebrantamiento de Jehová; porque trabará cada uno de la mano
14
de su compañero, y su mano echará contra la mano de su compañero.
Y Judá también peleará
en Jerusalem. Y serán reunidas las riquezas de todas las gentes de alrededor: oro, y plata, y ropas
15
de vestir, en grande abundancia. Y tal como esto será la plaga de los caballos, de los mulos, de
16
los camellos, de los asnos, y de todas las bestias que estuvieren en aquellos campamentos.
Y
todos los que quedaren de las gentes que vinieron contra Jerusalem subirán de año en año á adorar
17
al Rey, Jehová de los ejércitos, y á celebrar la fiesta de las Cabañas.
Y acontecerá, que los de
las familias de la tierra que no subieren á Jerusalem á adorar al Rey, Jehová de los ejércitos, no
18
vendrá sobre ellos lluvia. Y si la familia de Egipto no subiere, y no vinere, sobre ellos no habrá
lluvia; vendrá la plaga con que Jehová herirá las gentes que no subieren á celebrar la fiesta de las
19
Cabañas. Esta será la pena del pecado de Egipto, y del pecado de todas las gentes que no subieran
20
á celebrar la fiesta de las Cabañas. En aquel tiempo estará sobre las campanillas de los caballos:
SANTIDAD A JEHOVA; y las ollas en la casa de Jehová serán como los tazones delante del altar.
21
Y será toda olla en Jerusalem y en Judá santidad á Jehová de los ejércitos: y todos los que
sacrificaren, vendrán y tomarán de ellas, y cocerán en ellas: y no habrá más Cananeo alguno en la
casa de Jehová de los ejércitos en aquel tiempo.

Malachi
Chapter 1
1

2
CARGA de la palabra de Jehová contra Israel, por mano de Malaquías. Yo os he amado,
dice Jehová: y dijisteis: ¿En qué nos amaste? ¿No era Esaú hermano de Jacob, dice Jehová, y amé

1176

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
á Jacob,

Y á Esaú aborrecí, y torné sus montes en asolamiento, y su posesión para los chacales
4
del desierto? Cuando Edom dijere: Nos hemos empobrecido, mas tornemos á edificar lo arruinado;
así ha dicho Jehová de los ejércitos: Ellos edificarán, y yo destruiré: y les llamarán Provincia de
5
impiedad, y, Pueblo contra quien Jehová se airó para siempre. Y vuestros ojos lo verán, y diréis:
6
Sea Jehová engrandecido sobre la provincia de Israel. El hijo honra al padre, y el siervo á su
señor: si pues soy yo padre, ¿qué es de mi honra? y si soy señor, ¿qué es de mi temor?, dice Jehová
de los ejércitos á vosotros, oh sacerdotes, que menospreciáis mi nombre. Y decís: ¿En qué hemos
7
menospreciado tu nombre? Que ofrecéis sobre mi altar pan inmundo. Y dijisteis: ¿En qué te
8
hemos amancillado? En que decís: La mesa de Jehová es despreciable. Y cuando ofrecéis el
animal ciego para sacrificar, ¿no es malo? asimismo cuando ofrecéis el cojo ó el enfermo, ¿no es
malo? Preséntalo pues á tu príncipe: ¿acaso se agradará de ti, ó le serás acepto? dice Jehová de los
9
ejércitos. Ahora pues, orad á la faz de Dios que tenga piedad de nosotros: esto de vuestra mano
10
vino: ¿le seréis agradables? dice Jehová de los ejércitos.
¿Quién también hay de vosotros que
cierre las puertas ó alumbre mi altar de balde? Yo no recibo contentamiento en vosotros, dice Jehová
11
de los ejércitos, ni de vuestra mano me será agradable el presente.
Porque desde donde el sol
nace hasta donde se pone, es grande mi nombre entre las gentes; y en todo lugar se ofrece á mi
nombre perfume, y presente limpio: porque grande es mi nombre entre las gentes, dice Jehová de
12
los ejércitos.
Y vosotros lo habéis profanado cuando decís: Inmunda es la mesa de Jehová; y
13
cuando hablan que su alimento es despreciable.
Habéis además dicho: ¡Oh qué trabajo! y lo
desechasteis, dice Jehová de los ejércitos; y trajisteis lo hurtado, ó cojo, ó enfermo, y presentasteis
14
ofrenda. ¿Seráme acepto eso de vuesta mano? dice Jehová. Maldito el engañoso, que tiene macho
en su rebaño, y promete, y sacrifica lo dañado á Jehová: porque yo soy Gran Rey, dice Jehová de
los ejércitos, y mi nombre es formidable entre las gentes.

Chapter 2
1
2
AHORA pues, oh sacerdotes, á vosotros es este mandamiento. Si no oyereis, y si no acordareis
dar gloria á mi nombre, ha dicho Jehová de los ejércitos, enviaré maldición sobre vosotros, y
maldeciré vuestras bendiciones; y aun las he maldecido, porque no lo ponéis en vuestro corazón.
3
He aquí, yo os daño la sementera, y esparciré el estiércol sobre vuestros rostros, el estiércol de
4
vuestras solemnidades, y con él seréis removidos. Y sabréis que yo os envié este mandamiento,
1177

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
para que fuese mi pacto con Leví, ha dicho Jehová de los ejércitos. Mi pacto fué con él de vida
y de paz, las cuales cosas yo le dí por el temor; porque me temió, y delante de mi nombre estuvo
6
humillado. La Ley de verdad estuvo en su boca, é iniquidad no fué hallada en sus labios: en paz
7
y en justicia anduvo conmigo, y á muchos hizo apartar de la iniquidad. Porque los labios de los
sacerdotes han de guardar la sabiduría, y de su boca buscarán la ley; porque mensajero es de Jehová
8
de los ejércitos. Mas vosotros os habéis apartado del camino; habéis hecho tropezar á muchos en
9
la ley; habéis corrompido el pacto de Leví, dice Jehová de los ejércitos. Por tanto, yo también os
torné viles y bajos á todo el pueblo, según que vosotros no habéis guardado mis caminos, y en la
10
ley tenéis acepción de personas.
¿No tenemos todos un mismo padre? ¿No nos ha criado un
mismo Dios? ¿Por qué menospreciaremos cada uno á su hermano, quebrantando el pacto de nuestros
11
padres? Prevaricó Judá, y en Israel y en Jerusalem ha sido cometida abominación; porque Judá
12
ha profanado la santidad de Jehová que amó, y casádose con hija de dios extraño. Jehová talará
de las tiendas de Jacob al hombre que hiciere esto, al que vela, y al que responde, y al que ofrece
13
presente á Jehová de los ejércitos.
Y esta otra vez haréis cubrir el altar de Jehová de lágrimas,
de llanto, y de clamor; así que no miraré más á presente, para aceptarlo con gusto de vuestra mano.
14
Mas diréis: ¿Por qué? Porque Jehová ha atestiguado entre ti y la mujer de tu mocedad, contra la
15
cual tú has sido desleal, siendo ella tu compañera, y la mujer de tu pacto.
Pues qué ¿no hizo él
uno solo aunque tenía la abundancia del espíritu? ¿Y por qué uno? Para que procurara una simiente
de Dios. Guardaos pues en vuestros espíritus, y contra la mujer de vuestra mocedad no seáis
16
desleales.
Porque Jehová Dios de Israel ha dicho que él aborrece que sea repudiada; y cubra la
iniquidad con su vestido, dijo Jehová de los ejércitos. Guardaos pues en vuestros espíritus, y no
17
seáis desleales. Habéis hecho cansar á Jehová con vuestras palabras. Y diréis: ¿En qué le hemos
cansado? Cuando decís: Cualquiera que mal hace agrada á Jehová, y en los tales toma
contentamiento: de otra manera, ¿dónde está el Dios de juicio?

Chapter 3
1

HE aquí, yo envío mi mensajero, el cual preparará el camino delante de mí: y luego vendrá á
su templo el Señor á quien vosotros buscáis, y el ángel del pacto, á quien deseáis vosotros. He aquí
2
viene, ha dicho Jehová de los ejércitos. ¿Y quién podrá sufrir el tiempo de su venida? ó ¿quién

1178

Spanish Bible (RV)

Anonymous

podrá estar cuando él se mostrará? Porque él es como fuego purificador, y como jabón de lavadores.
3
Y sentarse ha para afinar y limpiar la plata: porque limpiará los hijos de Leví, los afinará como á
4
oro y como á plata; y ofrecerán á Jehová ofrenda con justicia. Y será suave á Jehová la ofrenda
5
de Judá y de Jerusalem, como en los días pasados, y como en los años antiguos. Y llegarme he
á vosotros á juicio; y seré pronto testigo contra los hechiceros y adúlteros; y contra los que juran
mentira, y los que detienen el salario del jornalero, de la viuda, y del huérfano, y los que hacen
6
agravio al extranjero, no teniendo temor de mí, dice Jehová de los ejércitos. Porque yo Jehová,
7
no me mudo; y así vosotros, hijos de Jacob, no habéis sido consumidos. Desde los días de vuestros
padres os habéis apartado de mis leyes, y no las guardasteis. Tornaos á mí, y yo me tornaré á
8
vosotros, ha dicho Jehová de los ejércitos. Mas dijisteis: ¿En qué hemos de tornar? ¿Robará el
hombre á Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y dijisteis: ¿En qué te hemos robado? Los diezmos
9
y las primicias. Malditos sois con maldición, porque vosotros, la nación toda, me habéis robado.
10
Traed todos los diezmos al alfolí, y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice
Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y vaciaré sobre vosotros bendición
11
hasta que sobreabunde. Increparé también por vosotros al devorador, y no os corromperá el fruto
12
de la tierra; ni vuestra vid en el campo abortará, dice Jehová de los ejércitos. Y todas las gentes
13
os dirán bienaventurados; porque seréis tierra deseable, dice Jehová de los ejércitos.
Vuestras
palabras han prevalecido contra mí, dice Jehová. Y dijisteis: ¿Qué hemos hablado contra ti?
14
Habéis dicho: Por demás es servir á Dios; ¿y qué aprovecha que guardemos su ley, y que andemos
15
tristes delante de Jehová de los ejércitos? Decimos pues ahora, que bienaventurados los soberbios,
y también que los que hacen impiedad son los prosperados: bien que tentaron á Dios, escaparon.
16
Entonces los que temen á Jehová hablaron cada uno á su compañero; y Jehová escuchó y oyó,
y fué escrito libro de memoria delante de él para los que temen á Jehová, y para los que piensan en
17
su nombre.
Y serán para mí especial tesoro, ha dicho Jehová de los ejércitos, en el día que yo
18
tengo de hacer: y perdonarélos como el hombre que perdona á su hijo que le sirve. Entonces os
tornaréis, y echaréis de ver la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve á Dios y el que
no le sirve.

Chapter 4

1179

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
PORQUE he aquí, viene el día ardiente como un horno; y todos los soberbios, y todos los que
hacen maldad, serán estopa; y aquel día que vendrá, los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos,
2
el cual no les dejará ni raíz ni rama. Mas á vosotros los que teméis mi nombre, nacerá el Sol de
3
justicia, y en sus alas traerá salud: y saldréis, y saltaréis como becerros de la manada. Y hollaréis
á los malos, los cuales serán ceniza bajo las plantas de vuestros pies, en el día que yo hago, ha dicho
4
Jehová de los ejércitos. Acordaos de la ley de Moisés mi siervo, al cual encargué en Horeb
5
ordenanzas y leyes para todo Israel. He aquí, yo os envío á Elías el profeta, antes que venga el
6
día de Jehová grande y terrible. El convertirá el corazón de los padres á los hijos, y el corazón
de los hijos á los padres: no sea que yo venga, y con destrucción hiera la tierra.

1180

Spanish Bible (RV)

Anonymous

New Testament
Matthew
Chapter 1
1

2
LIBRO de la generación de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham. Abraham engendró
3
á Isaac: é Isaac engendró á Jacob: y Jacob engendró á Judas y á sus hermanos: Y Judas engendró
4
de Thamar á Phares y á Zara: y Phares engendró á Esrom: y Esrom engendró á Aram: Y Aram
5
engendró á Aminadab: y Aminadab engendró á Naassón: y Naassón engendró á Salmón: Y Salmón
6
engendró de Rachâb á Booz, y Booz engendró de Ruth á Obed y Obed engendró á Jessé: Y Jessé
7
engendró al rey David: y el rey David engendró á Salomón de la que fué mujer de Urías: Y
8
Salomón engendró á Roboam: y Roboam engendró á Abía: y Abía engendró á Asa: Y Asa engendró
9
á Josaphat: y Josaphat engendró á Joram: y Joram engendró á Ozías: Y Ozías engendró á Joatam:
10
y Joatam engendró á Achâz: y Achâz engendró á Ezechîas: Y Ezechîas engendró á Manasés: y
11
Manasés engendró á Amón: y Amón engendró á Josías:
Y Josías engendró á Jechônías y á sus
12
hermanos, en la transmigración de Babilonia.
Y después de la transmigración de Babilonia,
13
Jechônías engendró á Salathiel: y Salathiel engendró á Zorobabel:
Y Zorobabel engendró á
14
Abiud: y Abiud engendró á Eliachîm: y Eliachîm engendró á Azor:
Y Azor engendró á Sadoc:
15
y Sadoc engendró á Achîm: y Achîm engendró á Eliud: Y Eliud engendró á Eleazar: y Eleazar
16
engendró á Mathán: y Mathán engendró á Jacob:
Y Jacob engendró á José, marido de María,
17
de la cual nació Jesús, el cual es llamado el Cristo. De manera que todas las generaciones desde
Abraham hasta David son catorce generaciones: y desde David hasta la transmigración de Babilonia,
catorce generaciones: y desde la transmigración de Babilonia hasta Cristo, catorce generaciones.
18
Y el nacimiento de Jesucristo fué así: Que siendo María su madre desposada con José, antes que
19
se juntasen, se halló haber concebido del Espíritu Santo.
Y José su marido, como era justo, y
20
no quisiese infamarla, quiso dejarla secretamente.
Y pensando él en esto, he aquí el ángel del
1181

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Señor le aparece en sueños, diciendo: José, hijo de David, no temas de recibir á María tu mujer,
21
porque lo que en ella es engendrado, del Espíritu Santo es. Y parirá un hijo, y llamarás su nombre
22
JESUS, porque él salvará á su pueblo de sus pecados. Todo esto aconteció para que se cumpliese
23
lo que fué dicho por el Señor, por el profeta que dijo:
He aquí la virgen concebirá y parirá un
24
hijo, Y llamarás su nombre Emmanuel, que declarado, es: Con nosotros Dios.
Y despertando
25
José del sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado, y recibió á su mujer.
Y no la
conoció hasta que parió á su hijo primogénito: y llamó su nombre JESUS.

Chapter 2
1
Y COMO fué nacido Jesús en Bethlehem de Judea en días del rey Herodes, he aquí unos
2
magos vinieron del oriente á Jerusalem, Diciendo: ¿Dónde está el Rey de los Judíos, que ha
3
nacido? porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos á adorarle. Y oyendo esto el rey
4
Herodes, se turbó, y toda Jerusalem con él. Y convocados todos los príncipes de los sacerdotes,
5
y los escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Cristo. Y ellos le dijeron: En
6
Bethlehem de Judea; porque así está escrito por el profeta: Y tú, Bethlehem, de tierra de Judá,
No eres muy pequeña entre los príncipes de Judá; Porque de ti saldrá un guiador, Que apacentará
7
á mi pueblo Israel. Entonces Herodes, llamando en secreto á los magos, entendió de ellos
8
diligentemente el tiempo del aparecimiento de la estrella; Y enviándolos á Bethlehem, dijo: Andad
allá, y preguntad con diligencia por el niño; y después que le hallareis, hacédmelo saber, para que
9
yo también vaya y le adore. Y ellos, habiendo oído al rey, se fueron: y he aquí la estrella que
habían visto en el oriente, iba delante de ellos, hasta que llegando, se puso sobre donde estaba el
10
11
niño.
Y vista la estrella, se regocijaron con muy grande gozo.
Y entrando en la casa, vieron
al niño con su madre María, y postrándose, le adoraron; y abriendo sus tesoros, le ofrecieron dones,
12
oro, é incienso y mirra. Y siendo avisados por revelación en sueños que no volviesen á Herodes,
13
se volvieron á su tierra por otro camino. Y partidos ellos, he aquí el ángel del Señor aparece en
sueños á José, diciendo: Levántate, y toma al niño y á su madre, y huye á Egipto, y estáte allá hasta
14
que yo te lo diga; porque ha de acontecer, que Herodes buscará al niño para matarlo.
Y él

1182

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
despertando, tomó al niño y á su madre de noche, y se fué á Egipto; Y estuvo allá hasta la muerte
de Herodes: para que se cumpliese lo que fué dicho por el Señor, por el profeta que dijo: De Egipto
16
llamé á mi Hijo. Herodes entonces, como se vió burlado de los magos, se enojó mucho, y envió,
y mató á todos los niños que había en Bethlehem y en todos sus términos, de edad de dos años
17
abajo, conforme al tiempo que había entendido de los magos. Entonces fué cumplido lo que se
18
había dicho por el profeta Jeremías, que dijo: Voz fué oída en Ramá, Grande lamentación, lloro
19
y gemido: Rachêl que llora sus hijos, Y no quiso ser consolada, porque perecieron. Mas muerto
20
Herodes, he aquí el ángel del Señor aparece en sueños á José en Egipto,
Diciendo: Levántate,
y toma al niño y á su madre, y vete á tierra de Israel; que muertos son los que procuraban la muerte
21
22
del niño.
Entonces él se levantó, y tomó al niño y á su madre, y se vino á tierra de Israel.
Y
oyendo que Archelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre, temió ir allá: mas amonestado
23
por revelación en sueños, se fué á las partes de Galilea.
Y vino, y habitó en la ciudad que se
llama Nazaret: para que se cumpliese lo que fué dicho por los profetas, que había de ser llamado
Nazareno.

Chapter 3
1

2
Y EN aquellos días vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea, Y diciendo:
3
Arrepentíos, que el reino de los cielos se ha acercado. Porque éste es aquel del cual fué dicho por
el profeta Isaías, que dijo: Voz de uno que clama en el desierto: Aparejad el camino del Señor,
4
Enderezad sus veredas. Y tenía Juan su vestido de pelos de camellos, y una cinta de cuero alrededor
5
de sus lomos; y su comida era langostas y miel silvestre. Entonces salía á él Jerusalem, y toda
6
Judea, y toda la provincia de alrededor del Jordán; Y eran bautizados de él en el Jordán, confesando
7
sus pecados. Y viendo él muchos de los Fariseos y de los Saduceos, que venían á su bautismo,
8
decíales: Generación de víboras, ¿quién os ha enseñado á huir de la ira que vendrá? Haced pues
9
frutos dignos de arrepentimiento, Y no penséis decir dentro de vosotros: á Abraham tenemos por
10
padre: porque yo os digo, que puede Dios despertar hijos á Abraham aun de estas piedras. Ahora,
ya también la segur está puesta á la raíz de los árboles; y todo árbol que no hace buen fruto, es

1183

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
cortado y echado en el fuego.
Yo á la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; mas el
que viene tras mí, más poderoso es que yo; los zapatos del cual yo no soy digno de llevar; él os
12
bautizará en Espíritu Santo y en fuego Su aventador en su mano está, y aventará su era: y allegará
13
su trigo en el alfolí, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará.
Entonces Jesús vino de
14
Galilea á Juan al Jordán, para ser bautizado de él. Mas Juan lo resistía mucho, diciendo: Yo he
15
menester ser bautizado de ti, ¿y tú vienes á mí? Empero respondiendo Jesús le dijo: Deja ahora;
16
porque así nos conviene cumplir toda justicia. Entonces le dejó.
Y Jesús, después que fué
bautizado, subió luego del agua; y he aquí los cielos le fueron abiertos, y vió al Espíritu de Dios
17
que descendía como paloma, y venía sobre él.
Y he aquí una voz de los cielos que decía: Este
es mi Hijo amado, en el cual tengo contentamiento.

Chapter 4
1
2
ENTONCES Jesús fué llevado del Espíritu al desierto, para ser tentado del diablo. Y habiendo
3
ayunado cuarenta días y cuarenta noches, después tuvo hambre. Y llegándose á él el tentador,
4
dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se hagan pan. Mas él respondiendo, dijo: Escrito
está: No con solo el pan vivirá el hombre, mas con toda palabra que sale de la boca de Dios.
5
6
Entonces el diablo le pasa á la santa ciudad, y le pone sobre las almenas del templo, Y le dice:
Si eres Hijo de Dios, échate abajo; que escrito está: A sus ángeles mandará por ti, Y te alzarán en
7
las manos, Para que nunca tropieces con tu pie en piedra. Jesús le dijo: Escrito está además: No
8
tentarás al Señor tu Dios. Otra vez le pasa el diablo á un monte muy alto, y le muestra todos los
9
10
reinos del mundo, y su gloria, Y dícele: Todo esto te daré, si postrado me adorares. Entonces
11
Jesús le dice: Vete, Satanás, que escrito está: Al Señor tu Dios adorarás y á él solo servirás.
El
12
diablo entonces le dejó: y he aquí los ángeles llegaron y le servían. Mas oyendo Jesús que Juan
13
era preso, se volvió á Galilea; Y dejando á Nazaret, vino y habitó en Capernaum, ciudad marítima,
14
en los confines de Zabulón y de Nephtalim: Para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta
15
Isaías, que dijo:
La tierra de Zabulón, y la tierra de Nephtalim, Camino de la mar, de la otra

1184

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
parte del Jordán, Galilea de los Gentiles;

El pueblo asentado en tinieblas, Vió gran luz; Y á los
17
sentados en región y sombra de muerte, Luz les esclareció.
Desde entonces comenzó Jesús á
18
predicar, y á decir: Arrepentíos, que el reino de los cielos se ha acercado. Y andando Jesús junto
á la mar de Galilea, vió á dos hermanos, Simón, que es llamado Pedro, y Andrés su hermano, que
19
echaban la red en la mar; porque eran pescadores.
Y díceles: Venid en pos de mí, y os haré
20
21
pescadores de hombres. Ellos entonces, dejando luego las redes, le siguieron. Y pasando de
allí vió otros dos hermanos, Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en el barco con Zebedeo,
22
su padre, que remendaban sus redes; y los llamó.
Y ellos, dejando luego el barco y á su padre,
23
le siguieron.
Y rodeó Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el
24
evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo. Y corría su fama
por toda la Siria; y le trajeron todos los que tenían mal: los tomados de diversas enfermedades y
25
tormentos, y los endemoniados, y lunáticos, y paralíticos, y los sanó.
Y le siguieron muchas