Anonymous

13
será limpio al séptimo día. Cualquiera que tocare en muerto, en persona de hombre que estuviere
muerto, y no se purificare, el tabernáculo de Jehová contaminó; y aquella persona será cortada de
Israel: por cuanto el agua de la separación no fué rociada sobre él, inmundo será; y su inmundicia
14
será sobre él.
Esta es la ley para cuando alguno muriere en la tienda: cualquiera que entrare en
15
la tienda y todo lo que estuviere en ella, será inmundo siete días.
Y todo vaso abierto, sobre el
16
cual no hubiere tapadera bien ajustada, sera inmundo.
Y cualquiera que tocare en muerto á
cuchillo sobre la haz del campo, ó en muerto, ó en hueso humano, ó en sepulcro, siete días será
17
inmundo. Y para el inmundo tomarán de la ceniza de la quemada vaca de la expiación, y echarán
18
sobre ella agua viva en un vaso:
Y un hombre limpio tomará hisopo. y mojarálo en el agua, y
rociará sobre la tienda, y sobre todos los muebles, y sobre las personas que allí estuvieren, y sobre
19
aquel que hubiere tocado el hueso, ó el matado, ó el muerto, ó el sepulcro:
Y el limpio rociará
sobre el inmundo al tercero y al séptimo día: y cuando lo habrá purificado al día séptimo, él lavará
20
luego sus vestidos, y á sí mismo se lavará con agua, y será limpio á la tarde.
Y el que fuere
inmundo, y no se purificare, la tal persona será cortada de entre la congregación, por cuanto
contaminó el tabernáculo de Jehová: no fué rociada sobre él el agua de separación, es inmundo.
21
Y les será por estatuto perpetuo: también el que rociare el agua de la separación lavará sus
22
vestidos; y el que tocare el agua de la separación, será inmundo hasta la tarde. Y todo lo que el
inmundo tocare, será inmundo: y la persona que lo tocare, será inmunda hasta la tarde.

Chapter 20
1
Y LLEGARON los hijos de Israel, toda la congregación, al desierto de Zin, en el mes primero,
2
y asentó el pueblo en Cades; y allí murió María, y fué allí sepultada. Y como no hubiese agua
3
para la congregación, juntáronse contra Moisés y Aarón. Y regañó el pueblo con Moisés, y
hablaron diciendo: ¡Ojalá que nosotros hubiéramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos
4
delante de Jehová! Y ¿por qué hiciste venir la congregación de Jehová á este desierto, para que
5
muramos aquí nosotros y nuestras bestias? ¿Y por qué nos has hecho subir de Egipto, para traernos
á este mal lugar? No es lugar de sementera, de higueras, de viñas, ni granadas: ni aun de agua para
6
beber. Y fuéronse Moisés y Aarón de delante de la congregación á la puerta del tabernáculo del

215

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
testimonio, y echáronse sobre sus rostros; y la gloria de Jehová apareció sobre ellos. Y habló
8
Jehová á Moisés, diciendo: Toma la vara y reune la congregación, tú y Aarón tu hermano, y
hablad á la peña en ojos de ellos; y ella dará su agua, y les sacarás aguas de la peña, y darás de
9
beber á la congregación, y á sus bestias. Entonces Moisés tomó la vara de delante de Jehová,
10
como él le mandó.
Y juntaron Moisés y Aarón la congregación delante de la peña, y díjoles:
11
Oid ahora, rebeldes: ¿os hemos de hacer salir aguas de esta peña?
Entonces alzó Moisés su
mano, é hirió la peña con su vara dos veces: y salieron muchas aguas, y bebió la congregación, y
12
sus bestias. Y Jehová dijo á Moisés y á Aarón: Por cuanto no creísteis en mí, para santificarme
en ojos de los hijos de Israel, por tanto, no meteréis esta congregación en la tierra que les he dado.
13
Estas son las aguas de la rencilla, por las cuales contendieron los hijos de Israel con Jehová, y
14
él se santificó en ellos. Y envió Moisés embajadores al rey de Edom desde Cades: Así dice Israel
15
tu hermano: Tú has sabido todo el trabajo que nos ha venido: Cómo nuestros padres descendieron
á Egipto, y estuvimos en Egipto largo tiempo, y los Egipcios nos maltrataron, y á nuestros padres;
16
Y clamamos á Jehová, el cual oyó nuestra voz, y envió ángel, y sacónos de Egipto; y he aquí
17
estamos en Cades, ciudad al extremo de tus confines: Rogámoste que pasemos por tu tierra; no
pasaremos por labranza, ni por viña, ni beberemos agua de pozos: por el camino real iremos, sin
18
apartarnos á la diestra ni á la siniestra, hasta que hayamos pasado tu término.
Y Edom le
19
respondió: No pasarás por mi país, de otra manera saldré contra ti armado. Y los hijos de Israel
dijeron: Por el camino seguido iremos; y si bebiéremos tus aguas yo y mis ganados, daré el precio
20
de ellas: ciertamente sin hacer otra cosa, pasaré de seguida. Y él respondió: No pasarás. Y salió
21
Edom contra él con mucho pueblo, y mano fuerte.
No quiso, pues, Edom dejar pasar á Israel
22
por su término, y apartóse Israel de él.
Y partidos de Cades los hijos de Israel, toda aquella
23
congregación, vinieron al monte de Hor. Y Jehová habló á Moisés y Aarón en el monte de Hor,
24
en los confines de la tierra de Edom, diciendo: Aarón será reunido á sus pueblos; pues no entrará
en la tierra que yo di á los hijos de Israel, por cuanto fuisteis rebeldes á mi mandamiento en las
25
26
aguas de la rencilla.
Toma á Aarón y á Eleazar su hijo, y hazlos subir al monte de Hor;
Y
haz desnudar á Aarón sus vestidos, y viste de ellos á Eleazar su hijo; porque Aarón será reunido á
27
sus pueblos, y allí morirá.
Y Moisés hizo como Jehová le mandó: y subieron al monte de Hor

216

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
á ojos de toda la congregación.
Y Moisés hizo desnudar á Aarón de sus vestidos y vistiólos á
Eleazar su hijo: y Aarón murió allí en la cumbre del monte: y Moisés y Eleazar descendieron del
29
monte.
Y viendo toda la congregación que Aarón era muerto, hiciéronle duelo por treinta días
todas las familias de Israel.

Chapter 21
1
Y OYENDO el Cananeo, el rey de Arad, el cual habitaba al mediodía, que venía Israel por el
2
camino de los centinelas, peleó con Israel, y tomó de él presa. Entonces Israel hizo voto á Jehová,
3
y dijo: Si en efecto entregares á este pueblo en mi mano, yo destruiré sus ciudades. Y Jehová
escuchó la voz de Israel, y entregó al Cananeo, y destruyólos á ellos y á sus ciudades; y llamó el
4
nombre de aquel lugar Horma. Y partieron del monte de Hor, camino del mar Bermejo, para
5
rodear la tierra de Edom; y abatióse el ánimo del pueblo por el camino. Y habló el pueblo contra
Dios y Moisés: ¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para que muramos en este desierto? que ni hay
6
pan, ni agua, y nuestra alma tiene fastidio de este pan tan liviano. Y Jehová envió entre el pueblo
7
serpientes ardientes, que mordían al pueblo: y murió mucho pueblo de Israel. Entonces el pueblo
vino á Moisés, y dijeron: Pecado hemos por haber hablado contra Jehová, y contra ti: ruega á Jehová
8
que quite de nosotros estas serpientes. Y Moisés oró por el pueblo. Y Jehová dijo á Moisés: Hazte
una serpiente ardiente, y ponla sobre la bandera: y será que cualquiera que fuere mordido y mirare
9
á ella, vivirá. Y Moisés hizo una serpiente de metal, y púsola sobre la bandera, y fué, que cuando
10
alguna serpiente mordía á alguno, miraba á la serpiente de metal, y vivía.
Y partieron los hijos
11
de Israel, y asentaron campo en Oboth.
Y partidos de Oboth, asentaron en Ije-abarim, en el
12
desierto que está delante de Moab, al nacimiento del sol. Partidos de allí, asentaron en la arroyada
13
de Zared. De allí movieron, y asentaron de la otra parte de Arnón, que está en el desierto, y que
sale del término del Amorrheo; porque Arnón es término de Moab, entre Moab y el Amorrheo.
14
Por tanto se dice en el libro de las batallas de Jehová: Lo que hizo en el mar Bermejo, Y en los
15
arroyos de Arnón: Y á la corriente de los arroyos Que va á parar en Ar, Y descansa en el término
16
de Moab. Y de allí vinieron á Beer: este es el pozo del cual Jehová dijo á Moisés: Junta al pueblo,

217

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
y les daré agua.

18
Entonces cantó Israel esta canción: Sube, oh pozo; á él cantad:

Pozo, el cual
19
cavaron los señores; Caváronlo los príncipes del pueblo, Y el legislador, con sus bordones.
Y
20
de Mathana á Nahaliel: y de Nahaliel á Bamoth:
Y de Bamoth al valle que está en los campos
21
de Moab, y á la cumbre de Pisga, que mira á Jesimón. Y envió Israel embajadores á Sehón, rey
22
de los Amorrheos, diciendo:
Pasaré por tu tierra: no nos apartaremos por los labrados, ni por
las viñas; no beberemos las aguas de los pozos: por el camino real iremos, hasta que pasemos tu
23
término.
Mas Sehón no dejó pasar á Israel por su término: antes juntó Sehón todo su pueblo, y
24
salió contra Israel en el desierto: y vino á Jahaz, y peleó contra Israel.
E hirióle Israel á filo de
espada, y tomó su tierra desde Arnón hasta Jaboc, hasta los hijos de Ammón: porque el término de
25
los hijos de Ammón era fuerte.
Y tomó Israel todas estas ciudades: y habitó Israel en todas las
26
ciudades del Amorrheo, en Hesbón y en todas sus aldeas. Porque Hesbón era la ciudad de Sehón,
rey de los Amorrheos; el cual había tenido guerra antes con el rey de Moab, y tomado de su poder
27
toda su tierra hasta Arnón.
Por tanto, dicen los proverbistas: Venid á Hesbón, Edifíquese y
28
repárese la ciudad de Sehón:
Que fuego salió de Hesbón, Y llama de la ciudad de Sehón, Y
29
consumió á Ar de Moab, A los señores de los altos de Arnón.
¡¡Ay de ti, Moab¡ Perecido has,
pueblo de Chêmos: Puso sus hijos en huída, Y sus hijas en cautividad, Por Sehón rey de los
30
Amorrheos. Mas devastamos el reino de ellos; pereció Hesbón hasta Dibón, Y destruimos hasta
31
32
Nopha y Medeba.
Así habitó Israel en la tierra del Amorrheo.
Y envió Moisés á reconocer
33
á Jazer; y tomaron sus aldeas, y echaron al Amorrheo que estaba allí.
Y volvieron, y subieron
camino de Basán, y salió contra ellos Og rey de Basán, él y todo su pueblo, para pelear en Edrei.
34
Entonces Jehová dijo á Moisés: No le tengas miedo, que en tu mano lo he dado, á el y á todo su
pueblo, y á su tierra; y harás de él como hiciste de Sehón, rey de los Amorrheos, que habitaba en
35
Hesbón. E hirieron á él, y á sus hijos, y á toda su gente, sin que le quedara uno, y poseyeron su
tierra.

Chapter 22

218

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y MOVIERON los hijos de Israel, y asentaron en los campos de Moab, de esta parte del Jordán
2
3
de Jericó. Y vió Balac, hijo de Zippor, todo lo que Israel había hecho al Amorrheo. Y Moab
temió mucho á causa del pueblo que era mucho; y angustióse Moab á causa de los hijos de Israel.
4
Y dijo Moab á los ancianos de Madián: Ahora lamerá esta gente todos nuestros contornos, como
5
lame el buey la grama del campo. Y Balac, hijo de Zippor, era entonces rey de Moab. Por tanto
envió mensajeros á Balaam hijo de Beor, á Pethor, que está junto al río en la tierra de los hijos de
su pueblo, para que lo llamasen, diciendo: Un pueblo ha salido de Egipto, y he aquí cubre la haz
6
de la tierra, y habita delante de mí: Ven pues ahora, te ruego, maldíceme este pueblo, porque es
más fuerte que yo: quizá podré yo herirlo, y echarlo de la tierra: que yo sé que el que tú bendijeres,
7
será bendito, y el que tú maldijeres, será maldito. Y fueron los ancianos de Moab, y los ancianos
de Madián, con las dádivas de adivinación en su mano, y llegaron á Balaam, y le dijeron las palabras
8
de Balac. Y él les dijo: Reposad aquí esta noche, y yo os referiré las palabras, como Jehová me
9
hablare. Así los príncipes de Moab se quedaron con Balaam. Y vino Dios á Balaam, y díjole:
10
¿Qué varones son estos que están contigo?
Y Balaam respondió á Dios: Balac hijo de Zippor,
11
rey de Moab, ha enviado á mí diciendo:
He aquí este pueblo que ha salido de Egipto, cubre la
12
haz de la tierra: ven pues ahora, y maldícemelo; quizá podré pelear con él, y echarlo. Entonces
13
dijo Dios á Balaam: No vayas con ellos, ni maldigas al pueblo; porque es bendito.
Así Balaam
se levantó por la mañana, y dijo á los príncipes de Balac: Volveos á vuestra tierra, porque Jehová
14
no me quiere dejar ir con vosotros.
Y los príncipes de Moab se levantaron, y vinieron á Balac,
15
y dijeron: Balaam no quiso venir con nosotros.
Y tornó Balac á enviar otra vez más príncipes,
16
y más honorables que los otros. Los cuales vinieron á Balaam, y dijéronle: Así dice Balac, hijo
17
de Zippor: Ruégote que no dejes de venir á mí:
Porque sin duda te honraré mucho, y haré todo
18
lo que me dijeres: ven pues ahora, maldíceme á este pueblo.
Y Balaam respondió, y dijo á los
siervos de Balac: Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra
19
de Jehová mi Dios, para hacer cosa chica ni grande. Ruégoos por tanto ahora, que reposeis aquí
20
esta noche, para que yo sepa que me vuelve á decir Jehová.
Y vino Dios á Balaam de noche, y
díjole: Si vinieren á llamarte hombres, levántate y ve con ellos: empero harás lo que yo te dijere.
21
22
Así Balaam se levantó por la mañana, y cinchó su asna, y fué con los príncipes de Moab.
Y
el furor de Dios se encendió porque él iba; y el ángel de Jehová se puso en el camino por adversario
219

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
suyo. Iba, pues, él montado sobre su asna, y con él dos mozos suyos.
Y el asna vió al ángel de
Jehová, que estaba en el camino con su espada desnuda en su mano; y apartóse el asna del camino,
24
é iba por el campo. Entonces hirió Balaam al asna para hacerla volver al camino.
Mas el ángel
25
de Jehová se puso en una senda de viñas que tenía pared de una parte y pared de otra. Y viendo
el asna al ángel de Jehová, pegóse á la pared, y apretó contra la pared el pie de Balaam: y él volvió
26
á herirla. Y el ángel de Jehová pasó más allá, y púsose en una angostura, donde no había camino
27
para apartarse ni á diestra ni á siniestra.
Y viendo el asna al ángel de Jehová, echóse debajo de
28
Balaam: y enojóse Balaam, é hirió al asna con el palo.
Entonces Jehová abrió la boca al asna,
29
la cual dijo á Balaam: ¿Qué te he hecho, que me has herido estas tres veces? Y Balaam respondió
30
al asna: Porque te has burlado de mí: ¡ojalá tuviera espada en mi mano, que ahora te mataría! Y
el asna dijo á Balaam: ¿No soy yo tu asna? sobre mí has cabalgado desde que tú me tienes hasta
31
este día; ¿he acostumbrado á hacerlo así contigo? Y él respondió: No.
Entonces Jehová abrió
los ojos á Balaam, y vió al ángel de Jehová que estaba en el camino, y tenía su espada desnuda en
32
su mano. Y Balaam hizo reverencia, é inclinóse sobre su rostro.
Y el ángel de Jehová le dijo:
¿Por qué has herido tu asna estas tres veces? he aquí yo he salido para contrarrestarte, porque tu
33
camino es perverso delante de mí:
El asna me ha visto, y hase apartado luego de delante de mí
estas tres veces: y si de mí no se hubiera apartado, yo también ahora te mataría á ti, y á ella dejaría
34
viva. Entonces Balaam dijo al ángel de Jehová: He pecado, que no sabía que tú te ponías delante
35
de mí en el camino: mas ahora, si te parece mal, yo me volveré.
Y el ángel de Jehová dijo á
Balaam: Ve con esos hombres: empero la palabra que yo te dijere, esa hablarás. Así Balaam fué
36
con los príncipes de Balac.
Y oyendo Balac que Balaam venía, salió á recibirlo á la ciudad de
37
Moab, que está junto al término de Arnón, que es el cabo de los confines. Y Balac dijo á Balaam:
38
¿No envié yo á ti á llamarte? ¿por qué no has venido á mí? ¿no puedo yo honrarte?
Y Balaam
respondió á Balac: He aquí yo he venido á ti: mas ¿podré ahora hablar alguna cosa? La palabra que
39
Dios pusiere en mi boca, esa hablaré. Y fué Balaam con Balac, y vinieron á la ciudad de Husoth.
40
Y Balac hizo matar bueyes y ovejas, y envió á Balaam, y á los príncipes que estaban con él.
41
Y el día siguiente Balac tomó á Balaam, é hízolo subir á los altos de Baal, y desde allí vió la
extremidad del pueblo.

220

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 23
1

Y BALAAM dijo á Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete
2
carneros. Y Balac hizo como le dijo Balaam: y ofrecieron Balac y Balaam un becerro y un carnero
3
en cada altar. Y Balaam dijo á Balac: Ponte junto á tu holocausto, y yo iré: quizá Jehová me
4
vendrá al encuentro, y cualquiera cosa que me mostrare, te la noticiaré. Y así se fué solo. Y vino
Dios al encuentro de Balaam, y éste le dijo: Siete altares he ordenado, y en cada altar he ofrecido
5
un becerro y un carnero. Y Jehová puso palabra en la boca de Balaam, y díjole: Vuelve á Balac,
6
y has de hablar así. Y volvió á él, y he aquí estaba él junto á su holocausto, él y todos los príncipes
7
de Moab. Y él tomó su parábola, y dijo: De Aram me trajo Balac, Rey de Moab, de los montes
8
del oriente: Ven, maldíceme á Jacob; Y ven, execra á Israel. ¿Por qué maldeciré yo al que Dios
9
no maldijo? ¿Y por qué he de execrar al que Jehová no ha execrado? Porque de la cumbre de las
peñas lo veré, Y desde los collados lo miraré: He aquí un pueblo que habitará confiado, Y no será
10
contado entre las gentes.
¿Quién contará el polvo de Jacob, O el número de la cuarta parte de
11
Israel? Muera mi persona de la muerte de los rectos, Y mi postrimería sea como la suya. Entonces
Balac dijo á Balaam: ¿Qué me has hecho? hete tomado para que maldigas á mis enemigos, y he
12
aquí has proferido bendiciones. Y él respondió, y dijo: ¿No observaré yo lo que Jehová pusiere
13
en mi boca para decirlo?
Y dijo Balac: Ruégote que vengas conmigo á otro lugar desde el cual
14
lo veas; su extremidad solamente verás, que no lo verás todo; y desde allí me lo maldecirás.
Y
llevólo al campo de Sophim, á la cumbre de Pisga, y edificó siete altares, y ofreció un becerro y
15
un carnero en cada altar.
Entonces él dijo á Balac: Ponte aquí junto á tu holocausto, y yo iré á
16
encontrar á Dios allí. Y Jehová salió al encuentro de Balaam, y puso palabra en su boca, y díjole:
17
Vuelve á Balac, y así has de decir.
Y vino á él, y he aquí que él estaba junto á su holocausto, y
18
con él los príncipes de Moab: y díjole Balac: ¿Qué ha dicho Jehová?
Entonces él tomó su
19
parábola, y dijo: Balac, levántate y oye; Escucha mis palabras, hijo de Zippor: Dios no es hombre,
para que mienta; Ni hijo de hombre para que se arrepienta: El dijo, ¿y no hará?; Habló, ¿y no lo
20
21
ejecutará? He aquí, yo he tomado bendición: Y él bendijo, y no podré revocarla. No ha notado
iniquidad en Jacob, Ni ha visto perversidad en Israel: Jehová su Dios es con él, Y júbilo de rey en

221

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
23
él.
Dios los ha sacado de Egipto; Tiene fuerzas como de unicornio.
Porque en Jacob no hay
agüero, Ni adivinación en Israel: Como ahora, será dicho de Jacob y de Israel: ¡Lo que ha hecho
24
Dios! He aquí el pueblo, que como león se levantará, Y como león se erguirá: No se echará hasta
25
que coma la presa, Y beba la sangre de los muertos.
Entonces Balac dijo á Balaam: Ya que no
26
lo maldices, ni tampoco lo bendigas.
Y Balaam respondió, y dijo á Balac: ¿No te he dicho que
27
todo lo que Jehová me dijere, aquello tengo de hacer?
Y dijo Balac á Balaam: Ruégote que
vengas, te llevaré á otro lugar; por ventura parecerá bien á Dios que desde allí me lo maldigas.
28
29
Y Balac llevó á Balaam á la cumbre de Peor, que mira hacia Jesimón. Entonces Balaam dijo
30
á Balac: Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros. Y Balac
hizo como Balaam le dijo; y ofreció un becerro y un carnero en cada altar.

Chapter 24
1
Y COMO vió Balaam que parecía bien á Jehová que el bendijese á Israel, no fué, como la
2
primera y segunda vez, á encuentro de agüeros, sino que puso su rostro hacia el desierto; Y alzando
3
sus ojos, vió á Israel alojado por sus tribus; y el espíritu de Dios vino sobre él. Entonces tomó su
4
parábola, y dijo: Dijo Balaam hijo de Beor, Y dijo el varón de ojos abiertos: Dijo el que oyó los
5
dichos de Dios, El que vió la visión del Omnipotente; Caído, mas abiertos los ojos: ¡Cuán hermosas
6
son tus tiendas, oh Jacob, Tus habitaciones, oh Israel! Como arroyos están extendidas, Como
7
huertos junto al río, Como lináloes plantados por Jehová, Como cedros junto á las aguas. De sus
manos destilarán aguas, Y su simiente será en muchas aguas: Y ensalzarse ha su rey más que Agag,
8
Y su reino será ensalzado. Dios lo sacó de Egipto; Tiene fuerzas como de unicornio: Comerá á
9
las gentes sus enemigas, Y desmenuzará sus huesos, Y asaeteará con sus saetas. Se encorvará
para echarse como león, Y como leona; ¿quién lo despertará? Benditos los que te bendijeren, Y
10
malditos los que te maldijeren. Entonces se encendió la ira de Balac contra Balaam, y batiendo
sus palmas le dijo: Para maldecir á mis enemigos te he llamado, y he aquí los has resueltamente
11
bendecido ya tres veces. Húyete, por tanto, ahora á tu lugar: yo dije que te honraría, mas he aquí
12
que Jehová te ha privado de honra.
Y Balaam le respondió: ¿No lo declaré yo también á tus
222

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
mensajeros que me enviaste, diciendo:
Si Balac me diése su casa llena de plata y oro, yo no
podré traspasar el dicho de Jehová para hacer cosa buena ni mala de mi arbitrio; mas lo que Jehová
14
hablare, eso diré yo?
He aquí yo me voy ahora á mi pueblo: por tanto, ven, te indicaré lo que
15
este pueblo ha de hacer á tu pueblo en los postrimeros días.
Y tomó su parábola, y dijo: Dijo
16
Balaam hijo de Beor, Dijo el varón de ojos abiertos: Dijo el que oyó los dichos de Jehová, Y el
que sabe la ciencia del Altísimo, El que vió la visión del Omnipotente; Caído, mas abiertos los
17
ojos:
Verélo, mas no ahora: Lo miraré, mas no de cerca: Saldrá ESTRELLA de Jacob, Y
levantaráse cetro de Israel, Y herirá los cantones de Moab, Y destruirá á todos los hijos de Seth.
18
Y será tomada Edom, Será también tomada Seir por sus enemigos, E Israel se portará varonilmente.
19
20
Y el de Jacob se enseñoreará, Y destruirá de la ciudad lo que quedare.
Y viendo á Amalec,
tomó su parábola, y dijo: Amalec, cabeza de gentes; Mas su postrimería perecerá para siempre.
21
Y viendo al Cineo, tomó su parábola, y dijo: Fuerte es tu habitación, Pon en la peña tu nido:
22
23
Que el Cineo será echado, Cuando Assur te llevará cautivo. Todavía tomó su parábola, y dijo:
24
¡Ay! ¿quién vivirá cuando hiciere Dios estas cosas?
Y vendrán navíos de la costa de Cittim, Y
25
afligirán á Assur, afligirán también á Eber: Mas él también perecerá para siempre. Entonces se
levantó Balaam, y se fué, y volvióse á su lugar: y también Balac se fué por su camino.

Chapter 25
1

2
Y REPOSO Israel en Sittim, y el pueblo empezó á fornicar con las hijas de Moab: Las cuales
3
llamaron al pueblo á los sacrificios de sus dioses: y el pueblo comió, é inclinóse á sus dioses. Y
4
allegóse el pueblo á Baal-peor; y el furor de Jehová se encendió contra Israel. Y Jehová dijo á
Moisés: Toma todos los príncipes del pueblo, y ahórcalos á Jehová delante del sol; y la ira del furor
5
de Jehová se apartará de Israel. Entonces Moisés dijo á los jueces de Israel: Matad cada uno á
6
aquellos de los suyos que se han allegado á Baal-peor. Y he aquí un varón de los hijos de Israel
vino y trajo una Madianita á sus hermanos, á ojos de Moisés y de toda la congregación de los hijos
7
de Israel, llorando ellos á la puerta del tabernáculo del testimonio. Y viólo Phinees, hijo de Eleazar,
hijo de Aarón el sacerdote, y levantóse de en medio de la congregación, y tomó una lanza en su

223

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
mano:

Y fué tras el varón de Israel á la tienda, y alanceólos á ambos, al varón de Israel, y á la
9
mujer por su vientre. Y cesó la mortandad de los hijos de Israel. Y murieron de aquella mortandad
10
11
veinte y cuatro mil. Entonces Jehová habló á Moisés, diciendo: Phinees, hijo de Eleazar, hijo
de Aarón el sacerdote, ha hecho tornar mi furor de los hijos de Israel, llevado de celo entre ellos:
12
por lo cual yo no he consumido en mi celo á los hijos de Israel.
Por tanto di les: He aquí yo
13
establezco mi pacto de paz con él; Y tendrá él, y su simiente después de él, el pacto del sacerdocio
14
perpetuo; por cuanto tuvo celo por su Dios, é hizo expiación por los hijos de Israel. Y el nombre
del varón muerto, que fué muerto con la Madianita, era Zimri hijo de Salu, jefe de una familia de
15
la tribu de Simeón. Y el nombre de la mujer Madianita muerta, era Cozbi, hija de Zur, príncipe
16
17
de pueblos, padre de familia en Madián. Y Jehová habló á Moisés, diciendo: Hostilizaréis á
18
los Madianitas, y los heriréis: Por cuanto ellos os afligieron á vosotros con sus ardides, con que
os han engañado en el negocio de Peor, y en el negocio de Cozbi, hija del príncipe de Madián, su
hermana, la cual fué muerta el día de la mortandad por causa de Peor.

Chapter 26
1

Y ACONTECIO después de la mortandad, que Jehová habló á Moisés, y á Eleazar hijo del
2
sacerdote Aarón, diciendo: Tomad la suma de toda la congregación de los hijos de Israel, de
3
veinte años arriba, por las casas de sus padres, todos los que puedan salir á la guerra en Israel. Y
Moisés y Eleazar el sacerdote hablaron con ellos en los campos de Moab, junto al Jordán de Jericó,
4
diciendo: Contaréis el pueblo de veinte años arriba, como mandó Jehová á Moisés y á los hijos
5
de Israel, que habían salido de tierra de Egipto. Rubén primogénito de Israel: los hijos de Rubén:
6
Hanoc, del cual era la familia de los Hanochîtas; de Phallú, la familia de los Phalluitas; De Hesrón,
7
la familia de los Hesronitas; de Carmi, la familia de los Carmitas. Estas son las familias de los
8
Rubenitas: y sus contados fueron cuarenta y tres mil setecientos y treinta. Y los hijos de Phallú:
9
Eliab. Y los hijos de Eliab: Nemuel, y Dathán, y Abiram. Estos Dathán y Abiram fueron los del
consejo de la congregación, que hicieron el motín contra Moisés y Aarón con la compañía de Coré,
10
cuando se amotinaron contra Jehová. Que la tierra abrió su boca y tragó á ellos y á Coré, cuando
224

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aquella compañía murió, cuando consumió el fuego doscientos y cincuenta varones, los cuales
11
12
fueron por señal.
Mas los hijos de Coré no murieron.
Los hijos de Simeón por sus familias:
de Nemuel, la familia de los Nemuelitas; de Jamín, la familia de los Jaminitas; de Jachîn, la familia
13
14
de los Jachînitas; De Zera, la familia de los Zeraitas; de Saul, la familia de los Saulitas. Estas
15
son las familias de los Simeonitas, veinte y dos mil y doscientos.
Los hijos de Gad por sus
familias: de Zephón, la familia de los Zephonitas; de Aggi, la familia de los Aggitas; de Suni, la
16
17
familia de los Sunitas; De Ozni, la familia de los Oznitas; de Eri, la familia de los Eritas; De
18
Aroz, la familia de los Aroditas; de Areli, la familia de los Arelitas.
Estas son las familias de
19
Gad, por sus contados, cuarenta mil y quinientos.
Los hijos de Judá: Er y Onán; y Er y Onán
20
murieron en la tierra de Canaán. Y fueron los hijos de Judá por sus familias: de Sela, la familia
21
de los Selaitas; de Phares, la familia de los Pharesitas; de Zera, la familia de los Zeraitas.
Y
fueron los hijos de Phares: de Hesrón, la familia de los Hesronitas; de Hamul, la familia de los
22
Hamulitas.
Estas son las familias de Judá, por sus contados, setenta y seis mil y quinientos.
23
Los hijos de Issachâr por sus familias: de Thola, la familia de los Tholaitas; de Puá la familia de
24
los Puanitas;
De Jasub, la familia de los Jasubitas; de Simron, la familia de los Simronitas.
25
26
Estas son las familias de Issachâr, por sus contados, sesenta y cuatro mil y trescientos.
Los
hijos de Zabulón por sus familias: de Sered, la familia de los Sereditas; de Elón, la familia de los
27
Elonitas; de Jalel, la familia de los Jalelitas.
Estas son las familias de los Zabulonitas, por sus
28
contados, sesenta mil y quinientos.
Los hijos de José por sus familias: Manasés y Ephraim.
29
Los hijos de Manasés: de Machîr, la familia de los Machîritas; y Machîr engendró á Galaad; de
30
Galaad, la familia de los Galaaditas.
Estos son los hijos de Galaad: de Jezer, la familia de los
31
Jezeritas; de Helec, la familia de los Helecitas; De Asriel, la familia de los Asrielitas: de Sechêm,
32
la familia de los Sechêmitas; De Semida, la familia de los Semidaitas; de Hepher, la familia de
33
los Hepheritas. Y Salphaad, hijo de Hepher, no tuvo hijos sino hijas: y los nombres de las hijas
34
de Salphaad fueron Maala, y Noa, y Hogla, y Milca, y Tirsa. Estas son las familias de Manasés;
35
y sus contados, cincuenta y dos mil y setecientos. Estos son los hijos de Ephraim por sus familias:
de Suthala, la familia de los Suthalaitas; de Bechêr, la familia de los Bechêritas; de Tahan, la familia

225

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
37
de los Tahanitas. Y estos son los hijos de Suthala: de Herán, la familia de los Heranitas. Estas
son las familias de los hijos de Ephraim, por sus contados, treinta y dos mil y quinientos. Estos son
38
los hijos de José por sus familias.
Los hijos de Benjamín por sus familias: de Bela, la familia
de los Belaitas; de Asbel, la familia de los Asbelitas; de Achîram, la familia de los Achîramitas;
39
40
De Supham, la familia de los Suphamitas; de Hupham, la familia de los Huphamitas.
Y los
hijos de Bela fueron Ard y Naamán: de Ard, la familia de los Arditas; de Naamán, la familia de los
41
Naamanitas. Estos son los hijos de Benjamín por sus familias; y sus contados, cuarenta y cinco
42
mil y seiscientos.
Estos son los hijos de Dan por sus familias: de Suham, la familia de los
43
Suhamitas. Estas son las familias de Dan por sus familias. Todas las familias de los Suhamitas,
44
por sus contados, sesenta y cuatro mil y cuatrocientos.
Los hijos de Aser por sus familias: de
Imna, la familia de los Imnaitas; de Issui, la familia de los Issuitas; de Beria, la familia de los
45
Beriaitas.
Los hijos de Beria: de Heber, la familia de los Heberitas; de Malchîel, la familia de
46
47
los Malchîelitas. Y el nombre de la hija de Aser fué Sera. Estas son las familias de los hijos
48
de Aser, por sus contados, cincuenta y tres mil y cuatrocientos.
Los hijos de Nephtalí por sus
49
familias: de Jahzeel, la familia de los Jahzeelitas; de Guni, la familia de los Gunitas;
De Jeser,
50
la familia de los Jeseritas; de Sillem, la familia de los Sillemitas.
Estas son las familias de
51
Nephtalí por sus familias; y sus contados, cuarenta y cinco mil y cuatrocientos.
Estos son los
52
contados de los hijos de Israel, seiscientos y un mil setecientos y treinta.
Y habló Jehová á
53
54
Moisés, diciendo:
A estos se repartirá la tierra en heredad, por la cuenta de los nombres.
A
los más darás mayor heredad, y á los menos menor; y á cada uno se le dará su heredad conforme
55
á sus contados. Empero la tierra será repartida por suerte; y por los nombres de las tribus de sus
56
padres heredarán. Conforme á la suerte será repartida su heredad entre el grande y el pequeño.
57
Y los contados de los Levitas por sus familias son estos: de Gersón, la familia de los Gersonitas;
58
de Coath, la familia de los Coathitas; de Merari, la familia de los Meraritas. Estas son las familias
de los Levitas: la familia de los Libnitas, la familia de los Hebronitas, la familia de los Mahalitas,
59
la familia de los Musitas, la familia de los Coritas. Y Coath engendró á Amram.
Y la mujer de
Amram se llamó Jochâbed, hija de Leví, la cual nació á Leví en Egipto: ésta parió de Amram á
60
Aarón y á Moisés, y á María su hermana. Y á Aarón nacieron Nadab y Abiú, Eleazar é Ithamar.
226

Spanish Bible (RV)

Anonymous

61

62
Mas Nadab y Abiú murieron, cuando ofrecieron fuego extraño delante de Jehová.
Y los
contados de los Levitas fueron veinte y tres mil, todos varones de un mes arriba: porque no fueron
contados entre los hijos de Israel, por cuanto no les había de ser dada heredad entre los hijos de
63
Israel.
Estos son los contados por Moisés y Eleazar el sacerdote, los cuales contaron los hijos
64
de Israel en los campos de Moab, junto al Jordán de Jericó.
Y entre estos ninguno hubo de los
contados por Moisés y Aarón el sacerdote, los cuales contaron á los hijos de Israel en el desierto
65
de Sinaí.
Porque Jehová les dijo: Han de morir en el desierto: y no quedó varón de ellos, sino
Caleb hijo de Jephone, y Josué hijo de Nun.

Chapter 27
1

Y LAS hijas de Salphaad, hijo de Hepher, hijo de Galaad, hijo de Machîr, hijo de Manasés,
de las familias de Manasés, hijo de José, los nombres de las cuales eran Maala, y Noa, y Hogla, y
2
Milca, y Tirsa, llegaron; Y presentáronse delante de Moisés, y delante del sacerdote Eleazar, y
delante de los príncipes, y de toda la congregación, á la puerta del tabernáculo del testimonio, y
3
dijeron: Nuestro padre murió en el desierto, el cual no estuvo en la junta que se reunió contra
4
Jehová en la compañía de Coré: sino que en su pecado murió, y no tuvo hijos. ¿Por qué será
quitado el nombre de nuestro padre de entre su familia, por no haber tenido hijo? Danos heredad
5
6
entre los hermanos de nuestro padre. Y Moisés llevó su causa delante de Jehová. Y Jehová
7
respondió á Moisés, diciendo: Bien dicen las hijas de Salphaad: has de darles posesión de heredad
8
entre los hermanos de su padre; y traspasarás la heredad de su padre á ellas. Y á los hijos de Israel
9
hablarás, diciendo: Cuando alguno muriere sin hijos, traspasaréis su herencia á su hija: Y si no
10
tuviere hija, daréis su herencia á sus hermanos:
Y si no tuviere hermanos, daréis su herencia á
11
los hermanos de su padre.
Y si su padre no tuviere hermanos, daréis su herencia á su pariente
más cercano de su linaje, el cual la poseerá: y será á los hijos de Israel por estatuto de derecho,
12
como Jehová mandó á Moisés.
Y Jehová dijo á Moisés: Sube á este monte Abarim, y verás la
13
tierra que he dado á los hijos de Israel. Y después que la habrás visto, tú también serás reunido
14
á tus pueblos, como fué reunido tu hermano Aarón:
Pues fuisteis rebeldes á mi dicho en el
desierto de Zin, en la rencilla de la congregación, para santificarme en las aguas á ojos de ellos.
227

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
Estas son las aguas de la rencilla de Cades en el desierto de Zin.
Entonces respondió Moisés á
16
Jehová, diciendo: Ponga Jehová, Dios de los espíritus de toda carne, varón sobre la congregación,
17
Que salga delante de ellos, y que entre delante de ellos, que los saque y los introduzca; porque
18
la congregación de Jehová no sea como ovejas sin pastor. Y Jehová dijo á Moisés: Toma á Josué
19
hijo de Nun, varón en el cual hay espíritu, y pondrás tu mano sobre él;
Y ponerlo has delante
de Eleazar el sacerdote, y delante de toda la congregación; y le darás órdenes en presencia de ellos.
20
Y pondrás de tu dignidad sobre él, para que toda la congregación de los hijos de Israel le
21
obedezcan.
Y él estará delante de Eleazar el sacerdote, y á él preguntará por el juicio del Urim
delante de Jehová: por el dicho de él saldrán, y por el dicho de él entrarán, él, y todos los hijos de
22
Israel con él, y toda la congregación. Y Moisés hizo como Jehová le había mandado; que tomó
23
á Josué, y le puso delante de Eleazar el sacerdote, y de toda la congregación:
Y puso sobre él
sus manos, y dióle órdenes, como Jehová había mandado por mano de Moisés.

Chapter 28
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Manda á los hijos de Israel, y diles: Mi ofrenda, mi
pan con mis ofrendas encendidas en olor á mí agradable, guardaréis, ofreciéndomelo á su tiempo.
3
Y les dirás: Esta es la ofrenda encendida que ofreceréis á Jehová: dos corderos sin tacha de un
4
año, cada un día, será el holocausto continuo. El un cordero ofrecerás por la mañana, y el otro
5
cordero ofrecerás entre las dos tardes: Y la décima de un epha de flor de harina, amasada con una
6
cuarta de un hin de aceite molido, en presente. Es holocausto continuo, que fué hecho en el monte
7
de Sinaí en olor de suavidad, ofrenda encendida á Jehová. Y su libación, la cuarta de un hin con
8
cada cordero: derramarás libación de superior vino á Jehová en el santuario. Y ofrecerás el segundo
cordero entre las dos tardes: conforme á la ofrenda de la mañana, y conforme á su libación ofrecerás,
9
ofrenda encendida en olor de suavidad á Jehová. Mas el día del sábado dos corderos de un año
sin defecto, y dos décimas de flor de harina amasada con aceite, por presente, con su libación:
10
11
Es el holocausto del sábado en cada sábado, además del holocausto continuo y su libación. Y
en los principios de vuestros meses ofreceréis en holocausto á Jehová dos becerros de la vacada, y

228

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
un carnero, y siete corderos de un año sin defecto; Y tres décimas de flor de harina amasada con
aceite, por presente con cada becerro; y dos décimas de flor de harina amasada con aceite, por
13
presente con cada carnero;
Y una décima de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda por
14
presente con cada cordero: holocausto de olor suave, ofrenda encendida á Jehová. Y sus libaciones
de vino, medio hin con cada becerro, y el tercio de un hin con cada carnero, y la cuarta de un hin
15
con cada cordero. Este es el holocausto de cada mes por todos los meses del año.
Y un macho
16
cabrío en expiación se ofrecerá á Jehová, además del holocausto continuo con su libación. Mas
17
en el mes primero, á los catorce del mes será la pascua de Jehová. Y á los quince días de aqueste
18
mes, la solemnidad: por siete días se comerán ázimos. El primer día, santa convocación; ninguna
19
obra servil haréis:
Y ofreceréis por ofrenda encendida en holocausto á Jehová dos becerros de
20
la vacada, y un carnero, y siete corderos de un año: sin defecto los tomaréis:
Y su presente de
harina amasada con aceite: tres décimas con cada becerro, y dos décimas con cada carnero ofreceréis;
21
22
Con cada uno de los siete corderos ofreceréis una décima; Y un macho cabrío por expiación,
23
para reconciliaros.
Esto ofreceréis además del holocausto de la mañana, que es el holocausto
24
continuo. Conforme á esto ofreceréis cada uno de los siete días, vianda y ofrenda encendida en
25
olor de suavidad á Jehová; ofrecerse ha, además del holocausto continuo, con su libación. Y el
26
séptimo día tendréis santa convocación: ninguna obra servil haréis. Además el día de las primicias,
cuando ofreciereis presente nuevo á Jehová en vuestras semanas, tendréis santa convocación:
27
ninguna obra servil haréis: Y ofreceréis en holocausto, en olor de suavidad á Jehová, dos becerros
28
de la vacada, un carnero, siete corderos de un año: Y el presente de ellos, flor de harina amasada
29
con aceite, tres décimas con cada becerro, dos décimas con cada carnero,
Con cada uno de los
30
31
siete corderos una décima; Un macho cabrío, para hacer expiación por vosotros. Los ofreceréis,
además del holocausto continuo con sus presentes, y sus libaciones: sin defecto los tomaréis.

Chapter 29

229

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y EL séptimo mes, al primero del mes tendréis santa convocación: ninguna obra servil haréis;
2
os será día de sonar las trompetas. Y ofreceréis holocausto por olor de suavidad á Jehová, un
3
becerro de la vacada, un carnero, siete corderos de un año sin defecto; Y el presente de ellos, de
flor de harina amasada con aceite, tres décimas con cada becerro, dos décimas con cada carnero,
4
5
Y con cada uno de los siete corderos, una décima; Y un macho cabrío por expiación, para
6
reconciliaros: Además del holocausto del mes, y su presente, y el holocausto continuo y su
presente, y sus libaciones, conforme á su ley, por ofrenda encendida á Jehová en olor de suavidad.
7
Y en el diez de este mes séptimo tendréis santa convocación, y afligiréis vuestras almas: ninguna
8
obra haréis: Y ofreceréis en holocausto á Jehová por olor de suavidad, un becerro de la vacada,
9
un carnero, siete corderos de un año; sin defecto los tomaréis: Y sus presentes, flor de harina
10
amasada con aceite, tres décimas con cada becerro, dos décimas con cada carnero,
Y con cada
11
uno de los siete corderos, una décima;
Un macho cabrío por expiación: además de la ofrenda
de las expiaciones por el pecado, y del holocausto continuo, y de sus presentes, y de sus libaciones.
12
También á los quince días del mes séptimo tendréis santa convocación; ninguna obra servil
13
haréis, y celebraréis solemnidad á Jehová por siete días; Y ofreceréis en holocausto, en ofrenda
encendida á Jehová en olor de suavidad, trece becerros de la vacada, dos carneros, catorce corderos
14
de un año: han de ser sin defecto; Y los presentes de ellos, de flor de harina amasada con aceite,
tres décimas con cada uno de los trece becerros, dos décimas con cada uno de los dos carneros,
15
16
Y con cada uno de los catorce corderos, una décima; Y un macho cabrío por expiación: además
17
del holocausto continuo, su presente y su libación. Y el segundo día, doce becerros de la vacada,
18
dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto;
Y sus presentes y sus libaciones con los
19
becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de ellos, conforme á la ley;
Y
20
un macho cabrío por expiación: además del holocausto continuo, y su presente y su libación. Y
21
el día tercero, once becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto; Y sus presentes
y sus libaciones con los becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de ellos,
22
conforme á la ley;
Y un macho cabrío por expiación: además del holocausto continuo, y su
23
presente y su libación.
Y el cuarto día, diez becerros, dos carneros, catorce corderos de un año

230

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
sin defecto;

Sus presentes y sus libaciones con los becerros, con los carneros, y con los corderos,
25
según el número de ellos, conforme á la ley;
Y un macho cabrío por expiación: además del
26
holocausto continuo, su presente y su libación.
Y el quinto día, nueve becerros, dos carneros,
27
catorce corderos de un año sin defecto;
Y sus presentes y sus libaciones con los becerros, con
28
los carneros, y con los corderos, según el número de ellos, conforme á la ley; Y un macho cabrío
29
por expiación: además del holocausto continuo, su presente y su libación.
Y el sexto día, ocho
30
becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto; Y sus presentes y sus libaciones
con los becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de ellos, conforme á la ley;
31
Y un macho cabrío por expiación: además del holocausto continuo, su presente y sus libaciones.
32
33
Y el séptimo día, siete becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto;
Y sus
presentes y sus libaciones con los becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número
34
de ellos, conforme á la ley; Y un macho cabrío por expiación: además del holocausto continuo,
35
con su presente y su libación.
El octavo día tendréis solemnidad: ninguna obra servil haréis:
36
Y ofreceréis en holocausto, en ofrenda encendida de olor suave á Jehová, un novillo, un carnero,
37
siete corderos de un año sin defecto; Sus presentes y sus libaciones con el novillo, con el carnero,
38
y con los corderos, según el número de ellos, conforme á la ley; Y un macho cabrío por expiación:
39
además del holocausto continuo, con su presente y su libación. Estas cosas ofreceréis á Jehová
en vuestras solemnidades, además de vuestros votos, y de vuestras ofrendas libres, para vuestros
40
holocaustos, y para vuestros presentes, y para vuestras libaciones y para vuestras paces. (30-1)
Y MOISÉS dijo á los hijos de Israel, conforme á todo lo que Jehová le había mandado.

Chapter 30
1
(30-2) Y habló Moisés á los príncipes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo
2
que Jehová ha mandado. (30-3) Cuando alguno hiciere voto á Jehová, ó hiciere juramento ligando
3
su alma con obligación, no violará su palabra: hará conforme á todo lo que salió de su boca. (30-4)
Mas la mujer, cuando hiciere voto á Jehová, y se ligare con obligación en casa de su padre, en su

231

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
mocedad; (30-5) Si su padre oyere su voto, y la obligación con que ligó su alma, y su padre callare
á ello, todos los votos de ella serán firmes, y toda obligación con que hubiere ligado su alma, firme
5
será. (30-6) Mas si su padre le vedare el día que oyere todos sus votos y sus obligaciones, con
que ella hubiere ligado su alma, no serán firmes; y Jehová la perdonará, por cuanto su padre le
6
vedó. (30-7) Empero si fuére casada, é hiciere votos, o pronunciare de sus labios cosa con que
7
obligue su alma; (30-8) Si su marido lo oyere, y cuando lo oyere callare á ello, los votos de ella
8
serán firmes, y la obligación con que ligó su alma, firme será. (30-9) Pero si cuando su marido
lo oyó, le vedó, entonces el voto que ella hizo, y lo que pronunció de sus labios con que ligó su
9
alma, será nulo; y Jehová lo perdonará. (30-10) Mas todo voto de viuda, ó repudiada, con que
10
ligare su alma, será firme.
(30-11) Y si hubiere hecho voto en casa de su marido, y hubiere
11
ligado su alma con obligación de juramento,
(30-12) Si su marido oyó, y calló á ello, y no le
vedó; entonces todos sus votos serán firmes, y toda obligación con que hubiere ligado su alma,
12
firme será. (30-13) Mas si su marido los anuló el día que los oyó; todo lo que salió de sus labios
cuanto á sus votos, y cuanto á la obligación de su alma, será nulo; su marido los anuló, y Jehová
13
la perdonará.
(30-14) Todo voto, ó todo juramento obligándose á afligir el alma, su marido lo
14
confirmará, ó su marido lo anulará.
(30-15) Empero si su marido callare á ello de día en día,
entonces confirmó todos sus votos, y todas las obligaciones que están sobre ella: confirmólas, por
15
cuanto calló á ello el día que lo oyó. (30-16) Mas si las anulare después de haberlas oido, entonces
16
él llevará el pecado de ella. (30-17) Estas son las ordenanzas que Jehová mandó á Moisés entre
el varón y su mujer, entre el padre y su hija, durante su mocedad en casa de su padre.

Chapter 31
1

Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

2

Haz la venganza de los hijos de Israel sobre los
3
Madianitas; después serás recogido á tus pueblos. Entonces Moisés habló al pueblo, diciendo:
Armaos algunos de vosotros para la guerra, é irán contra Madián, y harán la venganza de Jehová
4
5
en Madián. Mil de cada tribu de todas las tribus de los hijos de Israel, enviaréis á la guerra. Así
6
fueron dados de los millares de Israel, mil por cada tribu, doce mil á punto de guerra. Y Moisés
los envió á la guerra: mil por cada tribu envió: y Phinees, hijo de Eleazar sacerdote, fué á la guerra
232

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
con los santos instrumentos, con las trompetas en su mano para tocar. Y pelearon contra Madián,
8
como Jehová lo mandó á Moisés, y mataron á todo varón. Mataron también, entre los muertos
de ellos, á los reyes de Madián: Evi, y Recem, y Zur, y Hur, y Reba, cinco reyes de Madián; á
9
Balaam también, hijo de Beor, mataron á cuchillo. Y llevaron cautivas los hijos de Israel las
mujeres de los Madianitas, y sus chiquitos y todas sus bestias, y todos sus ganados; y arrebataron
10
11
toda su hacienda.
Y abrasaron con fuego todas sus ciudades, aldeas y castillos.
Y tomaron
12
todo el despojo, y toda la presa, así de hombres como de bestias. Y trajeron á Moisés, y á Eleazar
el sacerdote, y á la congregación de los hijos de Israel, los cautivos y la presa y los despojos, al
13
campo en los llanos de Moab, que están junto al Jordán de Jericó.
Y salieron Moisés y Eleazar
14
el sacerdote, y todos los príncipes de la congregación, á recibirlos fuera del campo.
Y enojóse
Moisés contra los capitanes del ejército, contra los tribunos y centuriones que volvían de la guerra;
15
16
Y díjoles Moisés: ¿Todas las mujeres habéis reservado?
He aquí ellas fueron á los hijos de
Israel, por consejo de Balaam, para causar prevaricación contra Jehová en el negocio de Peor; por
17
lo que hubo mortandad en la congregación de Jehová. Matad pues ahora todos los varones entre
18
los niños: matad también toda mujer que haya conocido varón carnalmente.
Y todas las niñas
19
entre las mujeres, que no hayan conocido ayuntamiento de varón, os reservaréis vivas. Y vosotros
quedaos fuera del campo siete días: y todos los que hubieren matado persona, y cualquiera que
hubiere tocado muerto, os purificaréis al tercero y al séptimo día, vosotros y vuestros cautivos.
20
Asimismo purificaréis todo vestido, y toda prenda de pieles, y toda obra de pelos de cabra, y
21
todo vaso de madera.
Y Eleazar el sacerdote dijo á los hombres de guerra que venían de la
22
guerra: Esta es la ordenanza de la ley que Jehová ha mandado á Moisés:
Ciertamente el oro, y
23
la plata, metal, hierro, estaño, y plomo,
Todo lo que resiste el fuego, por fuego lo haréis pasar,
y será limpio, bien que en las aguas de purificación habrá de purificarse: mas haréis pasar por agua
24
todo lo que no aguanta el fuego.
Además lavaréis vuestros vestidos el séptimo día, y así seréis
25
26
limpios; y después entraréis en el campo. Y Jehová habló á Moisés, diciendo: Toma la cuenta
de la presa que se ha hecho, así de las personas como de las bestias, tú y el sacerdote Eleazar, y las
27
cabezas de los padres de la congregación:
Y partirás por mitad la presa entre los que pelearon,
28
los que salieron á la guerra, y toda la congregación.
Y apartarás para Jehová el tributo de los
hombres de guerra, que salieron á la guerra: de quinientos uno, así de las personas como de los

233

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
bueyes, de los asnos, y de las ovejas:
De la mitad de ellos lo tomarás; y darás á Eleazar el
30
sacerdote la ofrenda de Jehová. Y de la mitad perteneciente á los hijos de Israel tomarás uno de
cincuenta, de las personas, de los bueyes, de los asnos, y de las ovejas, de todo animal; y los darás
31
á los Levitas, que tienen la guarda del tabernáculo de Jehová.
E hicieron Moisés y Eleazar el
32
sacerdote como Jehová mandó á Moisés.
Y fué la presa, el resto de la presa que tomaron los
33
34
hombres de guerra, seiscientas y setenta y cinco mil ovejas,
Y setenta y dos mil bueyes,
Y
35
setenta y un mil asnos; Y en cuanto á personas, de mujeres que no habían conocido ayuntamiento
36
de varón, en todas trenita y dos mil. Y la mitad, la parte de los que habían salido á la guerra, fué
37
el número de trescientas treinta y siete mil y quinientas ovejas.
Y el tributo para Jehová de la
38
ovejas, fué seiscientas setenta y cinco.
Y de los bueyes, treinta y seis mil: y de ellos el tributo
39
para Jehová, setenta y dos.
Y de los asnos, treinta mil y quinientos: y de ellos el tributo para
40
Jehová, setenta y uno. Y de las personas, diez y seis mil: y de ellas el tributo para Jehová, trteinta
41
y dos personas.
Y dió Moisés el tributo, por elevada ofrenda á Jehová, á Eleazar el sacerdote,
42
como Jehová lo mandó á Moisés.
Y de la mitad para los hijos de Israel, que apartó Moisés de
43
los hombres que habían ido á la guerra;
(La mitad para la congregación fué: de las ovejas,
44
45
trescientas treinta y siete mil y quinientas; Y de los bueyes, treinta y seis mil; Y de los asnos,
46
47
treinta mil y quinientos; Y de las personas, diez y seis mil:) De la mitad, pues, para los hijos
de Israel tomó Moisés uno de cada cincuenta, así de las personas como de los animales, y diólos á
los Levitas, que tenían la guarda del tabernáculo de Jehová; como Jehová lo había mandado á
48
Moisés. Y llegaron á Moisés los jefes de los millares de aquel ejército, los tribunos y centuriones;
49
Y dijeron á Moisés: Tus siervos han tomado razón de los hombres de guerra que están en nuestro
50
poder, y ninguno ha faltado de nosotros. Por lo cual hemos ofrecido á Jehová ofrenda, cada uno
de lo que ha hallado, vasos de oro, brazaletes, manillas, anillos, zarcillos, y cadenas, para hacer
51
expiación por nuestras almas delante de Jehová.
Y Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el
52
oro de ellos, alhajas, todas elaboradas.
Y todo el oro de la ofrenda que ofrecieron á Jehová de
53
los tribunos y centuriones, fué diez y seis mil setecientos y cincuenta siclos.
Los hombres del
54
ejército habían pillado cada uno para sí. Recibieron, pues, Moisés y el sacerdote Eleazar, el oro
234

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de los tribunos y centuriones, y trajéronlo al tabernáculo del testimonio, por memoria de los hijos
de Israel delante de Jehová.

Chapter 32
1

Y LOS hijos de Rubén y los hijos de Gad tenían una muy grande muchedumbre de ganado;
2
los cuales viendo la tierra de Jazer y de Galaad, parecióles el país lugar de ganado. Y vinieron
los hijos de Gad y los hijos de Rubén, y hablaron á Moisés, y á Eleazar el sacerdote, y á los príncipes
3
de la congregación, diciendo: Ataroth, y Dibón, y Jazer, y Nimra, y Hesbón, y Eleale, y Sabán,
4
y Nebo, y Beón, La tierra que Jehová hirió delante de la congregación de Israel, es tierra de
5
ganado, y tus siervos tienen ganado. Por tanto, dijeron, si hallamos gracia en tus ojos, dése esta
6
tierra á tus siervos en heredad, y no nos hagas pasar el Jordán. Y respondió Moisés á los hijos de
Gad y á los hijos de Rubén: ¿Vendrán vuestros hermanos á la guerra, y vosotros os quedaréis aquí?
7
¿Y por qué prevenís el ánimo de los hijos de Israel, para que no pasen á la tierra que les ha dado
8
Jehová? Así hicieron vuestros padres, cuando los envié desde Cades-barnea para que viesen la
9
tierra. Que subieron hasta la arroyada de Escol, y después que vieron la tierra, preocuparon el
10
ánimo de los hijos de Israel, para que no viniesen á la tierra que Jehová les había dado.
Y el
11
furor de Jehová se encendió entonces, y juró diciendo:
Que no verán los varones que subieron
de Egipto de veinte años arriba, la tierra por la cual juré á Abraham, Isaac, y Jacob, por cuanto no
12
fueron perfectos en pos de mí;
Excepto Caleb, hijo de Jephone Cenezeo, y Josué hijo de Nun,
13
que fueron perfectos en pos de Jehová.
Y el furor de Jehová se encendió en Israel, é hízolos
andar errantes cuarenta años por el desierto, hasta que fué acabada toda aquella generación, que
14
había hecho mal delante de Jehová.
Y he aquí vosotros habéis sucedido en lugar de vuestros
15
padres, prole de hombres pecadores, para añadir aún á la ira de Jehová contra Israel.
Si os
volviereis de en pos de él, él volverá otra vez á dejaros en el desierto, y destruiréis á todo este
16
pueblo.
Entonces ellos se allegaron á él y dijeron: Edificaremos aquí majadas para nuestro
17
ganado, y ciudades para nuestros niños;
Y nosotros nos armaremos, é iremos con diligencia
delante de los hijos de Israel, hasta que los metamos en su lugar: y nuestros niños quedarán en

235

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
ciudades fuertes á causa de los moradores del país.
No volveremos á nuestras casas hasta que
19
los hijos de Israel posean cada uno su heredad. Porque no tomaremos heredad con ellos al otro
lado del Jordán ni adelante, por cuanto tendremos ya nuestra heredad de estotra parte del Jordán al
20
oriente. Entonces les respondió Moisés: Si lo hiciereis así, si os apercibiereis para ir delante de
21
Jehová á la guerra,
Y pasareis todos vosotros armados el Jordán delante de Jehová, hasta que
22
haya echado á sus enemigos de delante de sí,
Y sea el país sojuzgado delante de Jehová; luego
volveréis, y seréis libres de culpa para con Jehová, y para con Israel; y esta tierra será vuestra en
23
heredad delante de Jehová. Mas si así no lo hiciereis, he aquí habréis pecado á Jehová; y sabed
24
que os alcanzará vuestro pecado. Edificaos ciudades para vuestros niños, y majadas para vuestras
25
ovejas, y haced lo que ha salido de vuestra boca.
Y hablaron los hijos de Gad y los hijos de
26
Rubén á Moisés, diciendo: Tus siervos harán como mi señor ha mandado.
Nuestros niños,
nuestras mujeres, nuestros ganados, y todas nuestras bestias, estarán ahí en las ciudades de Galaad;
27
Y tus siervos, armados todos de guerra, pasarán delante de Jehová á la guerra, de la manera que
28
mi señor dice.
Entonces los encomendó Moisés á Eleazar el sacerdote, y á Josué hijo de Nun,
29
y á los príncipes de los padres de las tribus de los hijos de Israel. Y díjoles Moisés: Si los hijos
de Gad y los hijos de Rubén, pasaren con vosotros el Jordán, armados todos de guerra delante de
Jehová, luego que el país fuere sojuzgado delante de vosotros, les daréis la tierra de Galaad en
30
posesión:
Mas si no pasaren armados con vosotros, entonces tendrán posesión entre vosotros
31
en la tierra de Canaán. Y los hijos de Gad y los hijos de Rubén respondieron, diciendo: Haremos
32
lo que Jehová ha dicho á tus siervos. Nosotros pasaremos armados delante de Jehová á la tierra
33
de Canaán, y la posesión de nuestra heredad será de esta parte del Jordán. Así les dió Moisés á
los hijos de Gad y á los hijos de Rubén, y á la media tribu de Manasés hijo de José, el reino de
Sehón rey Amorrheo, y el reino de Og rey de Basán, la tierra con sus ciudades y términos, las
34
35
ciudades del país alrededor. Y los hijos de Gad edificaron á Dibón, y á Ataroth, y á Aroer, Y
36
á Atroth-sophan, y á Jazer, y á Jogbaa, Y á Beth-nimra, y á Betharán: ciudades fuertes, y también
37
38
majadas para ovejas. Y los hijos de Rubén edificaron á Hesbón, y á Eleale, y á Kiriathaim, Y
á Nebo, y á Baal-meón, (mudados los nombres), y á Sibma: y pusieron nombres á las ciudades que
39
edificaron.
Y los hijos de Machîr hijo de Manasés fueron á Galaad, y tomáronla, y echaron al

236

Spanish Bible (RV)

Anonymous

40
Amorrheo que estaba en ella. Y Moisés dió Galaad á Machîr hijo de Manasés, el cual habitó en
41
ella.
También Jair hijo de Manasés fué y tomó sus aldeas, y púsoles por nombre Havoth-jair.
42
Asimismo Noba fué y tomó á Kenath y sus aldeas, y llamóle Noba, conforme á su nombre.

Chapter 33
1
Estas son las estancias de los hijos de Israel, los cuales salieron de la tierra de Egipto por sus
2
escuadrones, bajo la conducta de Moisés y Aarón. Y Moisés escribió sus salidas conforme á sus
3
jornadas por mandato de Jehová. Estas, pues, son sus estancias con arreglo á sus partidas. De
Rameses partieron en el mes primero, á los quince diás del mes primero: el segundo día de la pascua
4
salieron los hijos de Israel con mano alta, á ojos de todos los Egipcios. Estaban enterrando los
Egipcios los que Jehová había muerto de ellos, á todo primogénito; habiendo Jehová hecho también
5
juicios en sus dioses. Partieron, pues, los hijos de Israel de Rameses, y asentaron campo en
6
7
Succoth. Y partiendo de Succoth, asentaron en Etham, que está al cabo del desierto. Y partiendo
de Etham, volvieron sobre Pi-hahiroth, que está delante de Baalsephon, y asentaron delante de
8
Migdol. Y partiendo de Pi-hahiroth, pasaron por medio de la mar al desierto, y anduvieron camino
9
de tres días por el desierto de Etham, y asentaron en Mara. Y partiendo de Mara, vinieron á Elim,
10
donde había doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y asentaron allí.
Y partidos de Elim,
11
asentaron junto al mar Bermejo.
Y partidos del mar Bermejo, asentaron en el desierto de Sin.
12
13
Y partidos del desierto de Sin, asentaron en Dophca.
Y partidos de Dophca, asentaron en
14
Alús.
Y partidos de Alús, asentaron en Rephidim, donde el pueblo no tuvo aguas para beber.
15
16
Y partidos de Rephidim, asentaron en el desierto de Sinaí.
Y partidos del desierto de Sinaí,
17
asentaron en fmfm Kibroth-hataava.
Y partidos de Kibroth-hataava, asentaron en Haseroth.
18
19
Y partidos de Haseroth, asentaron en Ritma. Y partidos de Ritma, asentaron en Rimmón-peres.
20
21
Y partidos de Rimmón-peres, asentaron en Libna.
Y partidos de Libna, asentaron en Rissa.
22
23
Y partidos de Rissa, asentaron en Ceelatha, Y partidos de Ceelatha, asentaron en el monte de

237

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
25
Y partidos del monte de Sepher, asentaron en Harada. Y partidos de Harada, asentaron
26
27
en Maceloth. Y partidos de Maceloth, asentaron en Tahath. Y partidos de Tahath, asentaron
28
29
en Tara. Y partidos de Tara, asentaron en Mithca. Y partidos de Mithca, asentaron en Hasmona.
30
31
Y partidos de Hasmona, asentaron en Moseroth.
Y partidos de Moseroth, asentaron en