Y oró Eliseo, y dijo: Ruégote, oh Jehová, que abras sus ojos para que vea. Entonces Jehová abrió
los ojos del mozo, y miró: y he aquí que el monte estaba lleno de gente de á caballo, y de carros
18
de fuego alrededor de Eliseo.
Y luego que los Siros descendieron á él, oró Eliseo á Jehová, y
dijo: Ruégote que hieras á esta gente con ceguedad. E hiriólos con ceguedad, conforme al dicho
19
de Eliseo. Después les dijo Eliseo: No es este el camino, ni es esta la ciudad; seguidme, que yo
20
os guiaré al hombre que buscáis. Y guiólos á Samaria. Y así que llegaron á Samaria, dijo Eliseo:
Jehová, abre los ojos de éstos, para que vean. Y Jehová abrió sus ojos, y miraron, y halláronse en
21
medio de Samaria.
Y cuando el rey de Israel los hubo visto, dijo á Eliseo: ¿Herirélos, padre
22
mío?
Y él le respondió: No los hieras; ¿herirías tú á los que tomaste cautivos con tu espada y
con tu arco? Pon delante de ellos pan y agua, para que coman y beban, y se vuelvan á sus señores.
23
Entonces les fué aparejada grande comida: y como hubieron comido y bebido, enviólos, y ellos
24
se volvieron á su señor. Y nunca más vinieron cuadrillas de Siria á la tierra de Israel.
Después
de esto aconteció, que Ben-adad rey de Siria juntó todo su ejército, y subió, y puso cerco á Samaria.
25
Y hubo grande hambre en Samaria, teniendo ellos cerco sobre ella; tanto, que la cabeza de un
asno era vendida por ochenta piezas de plata, y la cuarta de un cabo de estiércol de palomas por
26
cinco piezas de plata.
Y pasando el rey de Israel por el muro, una mujer le dió voces, y dijo:
27
Salva, rey señor mío.
Y él dijo: Si no te salva Jehová, ¿de dónde te tengo de salvar yo? ¿del
28
alfolí, ó del lagar?
Y díjole el rey: ¿Qué tienes? Y ella respondió: Esta mujer me dijo: Da acá
29
tu hijo, y comámoslo hoy, y mañana comeremos el mío.
Cocimos pues mi hijo, y le comimos.
30
El día siguiente yo le dije: Da acá tu hijo, y comámoslo. Mas ella ha escondido su hijo. Y como
el rey oyó las palabras de aquella mujer, rasgó sus vestidos, y pasó así por el muro: y llegó á ver
31
el pueblo el saco que traía interiormente sobre su carne.
Y él dijo: Así me haga Dios, y así me
32
añada, si la cabeza de Eliseo hijo de Saphat quedare sobre él hoy.
Estaba á la sazón Eliseo
tú hablas en tu más secreta cámara.

506

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sentado en su casa, y con él estaban sentados los ancianos: y el rey envió á él un hombre. Mas antes
que el mensajero viniese á él, dijo él á los ancianos: ¿No habéis visto como este hijo del homicida
me envía á quitar la cabeza? Mirad pues, y cuando viniere el mensajero, cerrad la puerta, é impedidle
33
la entrada: ¿no viene tras él el ruido de los pies de su amo? Aun estaba él hablando con ellos, y
he aquí el mensajero que descendía á él; y dijo: Ciertamente este mal de Jehová viene. ¿Para qué
tengo de esperar más á Jehová?

Chapter 7
1
DIJO entonces Eliseo: Oid palabra de Jehová: Así dijo Jehová: Mañana á estas horas valdrá
2
el seah de flor de harina un siclo, y dos seah de cebada un siclo, á la puerta de Samaria. Y un
príncipe sobre cuya mano el rey se apoyaba, respondió al varón de Dios, y dijo: Si Jehová hiciese
ahora ventanas en el cielo, ¿sería esto así? Y él dijo: He aquí tú lo verás con tus ojos, mas no comerás
3
de ello. Y había cuatro hombres leprosos á la entrada de la puerta, los cuales dijeron el uno al
4
otro: ¿Para qué nos estamos aquí hasta que muramos? Si tratáremos de entrar en la ciudad, por
el hambre que hay en la ciudad moriremos en ella; y si nos quedamos aquí, también moriremos.
Vamos pues ahora, y pasémonos al ejército de los Siros: si ellos nos dieren la vida, viviremos; y si
5
nos dieren la muerte, moriremos. Levantáronse pues en el principio de la noche, para irse al campo
6
de los Siros; y llegando á las primeras estancias de los Siros, no había allí hombre. Porque el
Señor había hecho que en el campo de los Siros se oyese estruendo de carros, ruido de caballos, y
estrépito de grande ejército; y dijéronse los unos á los otros: He aquí el rey de Israel ha pagado
contra nosotros á los reyes de los Heteos, y á los reyes de los Egipcios, para que vengan contra
7
nosotros. Y así se habían levantado y huído al principio de la noche, dejando sus tiendas, sus
8
caballos, sus asnos, y el campo como se estaba; y habían huído por salvar las vidas. Y como los
leprosos llegaron á las primeras estancias, entráronse en una tienda, y comieron y bebieron, y
tomaron de allí plata, y oro, y vestido, y fueron, y escondiéronlo: y vueltos, entraron en otra tienda,
9
y de allí también tomaron, y fueron, y escondieron. Y dijéronse el uno al otro: No hacemos bien:
hoy es día de buena nueva, y nosotros callamos: y si esperamos hasta la luz de la mañana, nos
10
alcanzará la maldad. Vamos pues ahora, entremos, y demos la nueva en casa del rey. Y vinieron,
y dieron voces á los guardas de la puerta de la ciudad, y declaráronles, diciendo: Nosotros fuimos
al campo de los Siros, y he aquí que no había allí hombre, ni voz de hombre, sino caballos atados,
11
asnos también atados, y el campo como se estaba.
Y los porteros dieron voces, y declaráronlo

507

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
dentro, en el palacio del rey.
Y levantóse el rey de noche, y dijo á sus siervos: Yo os declararé
lo que nos han hecho los Siros. Ellos saben que tenemos hambre, y hanse salido de las tiendas y
escondídose en el campo, diciendo: Cuando hubieren salido de la ciudad, los tomaremos vivos, y
13
entraremos en la ciudad.
Entonces respondió uno de sus siervos, y dijo: Tomen ahora cinco de
los caballos que han quedado en la ciudad, (porque ellos también son como toda la multitud de
Israel que ha quedado en ella; también ellos son como toda la multitud de Israel que ha perecido;)
14
y enviemos, y veamos qué hay.
Tomaron pues dos caballos de un carro, y envió el rey tras el
15
campo de los Siros, diciendo: Id, y ved. Y ellos fueron, y siguiéronlos hasta el Jordán: y he aquí,
todo el camino estaba lleno de vestidos y enseres que los Siros habían arrojado con la premura. Y
16
volvieron los mensajeros, é hiciéronlo saber al rey.
Entonces el pueblo salió, y saquearon el
campo de los Siros. Y fué vendido un seah de flor de harina por un siclo, y dos seah de cebada por
17
un siclo, conforme á la palabra de Jehová. Y el rey puso á la puerta a aquel príncipe sobre cuya
mano él se apoyaba: y atropellóle el pueblo á la entrada, y murió, conforme á lo que había dicho
18
el varón de Dios, lo que habló cuando el rey descendió á él.
Aconteció pues de la manera que
el varón de Dios había hablado al rey, diciendo: Dos seah de cebada por un siclo, y el seah de flor
19
de harina será vendido por un siclo mañana á estas horas, á la puerta de Samaria. A lo cual aquel
príncipe había respondido al varón de Dios, diciendo: Aunque Jehová hiciese ventanas en el cielo,
20
¿pudiera ser eso? Y él dijo: He aquí tú lo verás con tus ojos, mas no comerás de ello.
Y vínole
así; porque el pueblo le atropelló á la entrada, y murió.

Chapter 8
1
Y HABLO Eliseo á aquella mujer á cuyo hijo había hecho vivir, diciendo: Levántate, vete tú
y toda tu casa á vivir donde pudieres; porque Jehová ha llamado el hambre, la cual vendrá también
2
sobre la tierra siete años. Entonces la mujer se levantó, é hizo como el varón de Dios le dijo: y
3
partióse ella con su familia, y vivió en tierra de los Filisteos siete años. Y como fueron pasados
los siete años, la mujer volvió de la tierra de los Filisteos: después salió para clamar al rey por su
4
casa, y por sus tierras. Y había el rey hablado con Giezi, criado del varón de Dios, diciéndole:
5
Ruégote que me cuentes todas las maravillas que ha hecho Eliseo. Y contando él al rey cómo
había hecho vivir á un muerto, he aquí la mujer, á cuyo hijo había hecho vivir, que clamaba al rey
por su casa y por sus tierras. Entonces dijo Giezi: Rey señor mío, esta es la mujer, y este es su hijo,

508

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
al cual Eliseo hizo vivir. Y preguntando el rey á la mujer, ella se lo contó. Entonces el rey le dió
un eunuco, diciéndole: Hazle volver todas las cosas que eran suyas, y todos los frutos de la tierras
7
desde el día que dejó el país hasta ahora. Eliseo se fué luego á Damasco, y Ben-adad rey de Siria
8
estaba enfermo, al cual dieron aviso, diciendo: El varón de Dios ha venido aquí. Y el rey dijo á
Hazael: Toma en tu mano un presente, y ve á recibir al varón de Dios, y consulta por él á Jehová,
9
diciendo: ¿Tengo de sanar de esta enfermedad? Tomó pues Hazael en su mano un presente de
todos los bienes de Damasco, cuarenta camellos cargados, y saliólo á recibir: y llegó, y púsose
delante de él, y dijo: Tu hijo Ben-adad, rey de Siria, me ha enviado á ti, diciendo: ¿Tengo de sanar
10
de esta enfermedad?
Y Eliseo le dijo: Ve, dile: Seguramente vivirás. Empero Jehová me ha
11
mostrado que él ha de morir ciertamente. Y el varón de Dios le volvió el rostro afirmadamente,
12
y estúvose así una gran pieza; y lloró el varón de Dios.
Entonces díjole Hazael: ¿Por qué llora
mi señor? Y él respondió: Porque sé el mal que has de hacer á los hijos de Israel: á sus fortalezas
pegarás fuego, y á sus mancebos matarás á cuchillo, y estrellarás á sus niños, y abrirás á sus preñadas.
13
Y Hazael dijo: ¿Por qué? ¿es tu siervo perro, que hará esta gran cosa? Y respondió Eliseo: Jehová
14
me ha mostrado que tú has de ser rey de Siria. Y él se partió de Eliseo, y vino á su señor, el cual
15
le dijo: ¿Qué te ha dicho Eliseo? Y él respondió: Díjome que seguramente vivirás. El día siguiente
tomó un paño basto, y metiólo en agua, y tendiólo sobre el rostro de Ben-adad, y murió: y reinó
16
Hazael en su lugar.
En el quinto año de Joram hijo de Achâb rey de Israel, y siendo Josaphat
17
rey de Judá, comenzó á reinar Joram hijo de Josaphat rey de Judá.
De treinta y dos años era
18
cuando comenzó á reinar, y ocho años reinó en Jerusalem. Y anduvo en el camino de los reyes
de Israel, como hizo la casa de Achâb, porque una hija de Achâb fué su mujer; é hizo lo malo en
19
ojos de Jehová. Con todo eso, Jehová no quiso cortar á Judá, por amor de David su siervo, como
20
le había prometido darle lámpara de sus hijos perpetuamente.
En su tiempo se rebeló Edom de
21
debajo de la mano de Judá, y pusieron rey sobre sí.
Joram por tanto pasó á Seir, y todos sus
carros con él: y levantándose de noche hirió á los Idumeos, los cuales le habían cercado, y á los
22
capitanes de los carros: y el pueblo huyó á sus estancias.
Sustrájose no obstante Edom de bajo
23
la mano de Judá, hasta hoy. Rebelóse además Libna en el mismo tiempo. Lo demás de los hechos
de Joram, y todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de
24
Judá? Y durmió Joram con sus padres, y fué sepultado con sus padres en la ciudad de David: y

509

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
reinó en lugar suyo Ochôzías, su hijo.

En el año doce de Joram hijo de Achâb rey de Israel,
26
comenzó á reinar Ochôzías hijo de Joram rey de Judá.
De veintidós años era Ochôzías cuando
comenzó á reinar, y reinó un año en Jerusalem. El nombre de su madre fué Athalía hija de Omri
27
rey de Israel.
Y anduvo en el camino de la casa de Achâb, é hizo lo malo en ojos de Jehová,
28
como la casa de Achâb: porque era yerno de la casa de Achâb. Y fué á la guerra con Joram hijo
29
de Achâb á Ramoth de Galaad, contra Hazael rey de Siria; y los Siros hirieron á Joram. Y el rey
Joram se volvió á Jezreel, para curarse de las heridas que los Siros le hicieron delante de Ramoth,
cuando peleó contra Hazael rey de Siria. Y descendió Ochôzías hijo de Joram rey de Judá, á visitar
á Joram hijo de Achâb en Jezreel, porque estaba enfermo.

Chapter 9
1
ENTONCES el profeta Eliseo llamó á uno de los hijos de los profetas, y díjole: Ciñe tus lomos,
2
y toma esta alcuza de aceite en tu mano, y ve á Ramoth de Galaad. Y cuando llegares allá, verás
allí á Jehú hijo de Josaphat hijo de Nimsi; y entrando, haz que se levante de entre sus hermanos, y
3
mételo en la recámara. Toma luego la alcuza de aceite, y derrámala sobre su cabeza, y di: Así
dijo Jehová: Yo te he ungido por rey sobre Israel. Y abriendo la puerta, echa á huir, y no esperes.
4
5
Fué pues el mozo, el mozo del profeta, á Ramoth de Galaad. Y como él entró, he aquí los
príncipes del ejército que estaban sentados. Y él dijo: Príncipe, una palabra tengo que decirte. Y
6
Jehú dijo: ¿A cuál de todos nosotros? Y él dijo: A ti, príncipe. Y él se levantó, y entróse en casa;
y el otro derramó el aceite sobre su cabeza, y díjole: Así dijo Jehová Dios de Israel: Yo te he ungido
7
por rey sobre el pueblo de Jehová, sobre Israel. Y herirás la casa de Achâb tu señor, para que yo
vengue la sangre de mis siervos los profetas, y la sangre de todos los siervos de Jehová, de la mano
8
de Jezabel. Y perecerá toda la casa de Achâb, y talaré de Achâb todo meante á la pared, así al
9
guardado como al desamparado en Israel. Y yo pondré la casa de Achâb como la casa de Jeroboam
10
hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahía.
Y á Jezabel comerán perros en el campo
11
de Jezreel, y no habrá quien la sepulte. En seguida abrió la puerta, y echó á huir. Después salió
Jehú á los siervos de su señor, y dijéronle: ¿Hay paz? ¿para qué entró á ti aquel loco? Y él les dijo:
12
Vosotros conocéis al hombre y sus palabras. Y ellos dijeron: Mentira; decláranoslo ahora. Y él

510

Spanish Bible (RV)

Anonymous

dijo: Así y así me habló, diciendo: Así ha dicho Jehová: Yo te he ungido por rey sobre Israel.
13
Entonces tomaron prestamente su ropa, y púsola cada uno debajo de él en un trono alto, y tocaron
14
corneta, y dijeron: Jehú es rey.
Así conjuró Jehú hijo de Josaphat hijo de Nimsi, contra Joram.
(Estaba Joram guardando á Ramoth de Galaad con todo Israel, por causa de Hazael rey de Siria.
15
Habíase empero vuelto el rey Joram á Jezreel, para curarse de las heridas que los Siros le habían
hecho, peleando contra Hazael rey de Siria.) Y Jehú dijo: Si es vuestra voluntad, ninguno escape
16
de la ciudad, para ir á dar las nuevas en Jezreel. Entonces Jehú cabalgó, y fuése á Jezreel, porque
17
Joram estaba allí enfermo. También Ochôzías rey de Judá había descendido á visitar á Joram. Y
el atalaya que estaba en la torre de Jezreel, vió la cuadrilla de Jehú, que venía, y dijo: Yo veo una
cuadrilla. Y Joram dijo: Toma uno de á caballo, y envía á reconocerlos, y que les diga: ¿Hay paz?
18
Fué pues el de á caballo á reconocerlos, y dijo: El rey dice así: ¿Hay paz? Y Jehú le dijo: ¿Qué
tienes tú que ver con la paz? vuélvete tras mí. El atalaya dió luego aviso, diciendo: El mensajero
19
llegó hasta ellos, y no vuelve.
Entonces envió otro de á caballo, el cual llegando á ellos, dijo:
El rey dice así: ¿Hay paz? Y Jehú respondió: ¿Qué tienes tú que ver con la paz? vuélvete tras mí.
20
El atalaya volvió á decir: También éste llegó á ellos y no vuelve: mas el marchar del que viene
21
es como el marchar de Jehú hijo de Nimsi, porque viene impetuosamente. Entonces Joram dijo:
Unce. Y uncido que fué su carro, salió Joram rey de Israel, y Ochôzías rey de Judá, cada uno en su
22
carro, y salieron á encontrar á Jehú, al cual hallaron en la heredad de Naboth de Jezreel.
Y en
viendo Joram á Jehú, dijo: ¿Hay paz, Jehú? Y él respondió: ¿Qué paz, con las fornicaciones de
23
Jezabel tu madre, y sus muchas hechicerías? Entonces Joram volviendo la mano huyó, y dijo á
24
Ochôzías: ¡Traición, Ochôzías!
Mas Jehú flechó su arco, é hirió á Joram entre las espaldas, y
25
la saeta salió por su corazón, y cayó en su carro.
Dijo luego Jehú á Bidkar su capitán: Tómalo
y échalo á un cabo de la heredad de Naboth de Jezreel. Acuérdate que cuando tú y yo íbamos juntos
26
con la gente de Achâb su padre, Jehová pronunció esta sentencia sobre él, diciendo: Que yo he
visto ayer las sangres de Naboth, y las sangres de sus hijos, dijo Jehová; y tengo de darte la paga
en esta heredad, dijo Jehová. Tómale pues ahora, y échalo en la heredad, conforme á la palabra de
27
Jehová. Y viendo esto Ochôzías rey de Judá, huyó por el camino de la casa del huerto. Y siguiólo
Jehú, diciendo: Herid también á éste en el carro. Y le hirieron á la subida de Gur, junto á Ibleam.
28
Y él huyó á Megiddo, y murió allí.
Y sus siervos le llevaron en un carro á Jerusalem, y allá le
29
sepultaron con sus padres, en su sepulcro en la ciudad de David. En el undécimo año de Joram

511

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
hijo de Achâb, comenzó á reinar Ochôzías sobre Judá.

Vino después Jehú á Jezreel: y como
31
Jezabel lo oyó, adornó sus ojos con alcohol, y atavió su cabeza, y asomóse á una ventana.
Y
32
como entraba Jehú por la puerta, ella dijo: ¿Sucedió bien á Zimri, que mató á su señor? Alzando
él entonces su rostro hacia la ventana, dijo: ¿Quién es conmigo? ¿quién? Y miraron hacia él dos ó
33
tres eunucos. Y él les dijo: Echadla abajo. Y ellos la echaron: y parte de su sangre fué salpicada
34
en la pared, y en los caballos; y él la atropelló. Entró luego, y después que comió y bebió, dijo:
35
Id ahora á ver aquella maldita, y sepultadla; que es hija de rey.
Empero cuando fueron para
36
sepultarla, no hallaron de ella más que la calavera, y los pies, y las palmas de las manos.
Y
volvieron, y dijéronselo. Y él dijo: La palabra de Dios es ésta, la cual él habló por mano de su siervo
37
Elías Thisbita, diciendo: En la heredad de Jezreel comerán los perros las carnes de Jezabel.
Y
el cuerpo de Jezabel fué cual estiércol sobre la faz de la tierra en la heredad de Jezreel; de manera
que nadie pueda decir: Esta es Jezabel.

Chapter 10
1
Y TENIA Achâb en Samaria setenta hijos; y escribió letras Jehú, y enviólas á Samaria á los
2
principales de Jezreel, á los ancianos y á los ayos de Achâb, diciendo: Luego en llegando estas
letras á vosotros lo que tenéis los hijos de vuestro señor, y los que tenéis carros y gente de á caballo,
3
la ciudad pertrechada, y las armas, Mirad cuál es el mejor y él más recto de los hijos de vuestro
4
señor, y ponedlo en el trono de su padre, y pelead por la casa de vuestro señor. Mas ellos tuvieron
gran temor, y dijeron: He aquí dos reyes no pudieron resistirle, ¿cómo le resistiremos nosotros?
5
Y el mayordomo, y el presidente de la ciudad, y los ancianos, y los ayos, enviaron á decir á Jehú:
Siervos tuyos somos, y haremos todo lo que nos mandares: no elegiremos por rey á ninguno; tú
6
harás lo que bien te pareciere. El entonces les escribió la segunda vez diciendo: Si sois míos, y
queréis obedecerme, tomad las cabezas de los varones hijos de vuestro señor, y venid mañana á
estas horas á mí á Jezreel. Y los hijos del rey, setenta varones, estaban con los principales de la
7
ciudad, que los criaban. Y como las letras llegaron á ellos, tomaron á los hijos del rey, y degollaron
8
setenta varones, y pusieron sus cabezas en canastillos, y enviáronselas á Jezreel. Y vino un
mensajero que le dió las nuevas, diciendo: Traído han las cabezas de los hijos del rey. Y él le dijo:

512

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
Ponedlas en dos montones á la entrada de la puerta hasta la mañana. Venida la mañana, salió él,
y estando en pie dijo á todo el pueblo: Vosotros sois justos: he aquí yo he conspirado contra mi
10
señor, y lo he muerto: ¿mas quién ha muerto á todos estos?
Sabed ahora que de la palabra de
Jehová que habló sobre la casa de Achâb, nada caerá en tierra: y que Jehová ha hecho lo que dijo
11
por su siervo Elías. Mató entonces Jehú á todos los que habían quedado de la casa de Achâb en
Jezreel, y á todos sus príncipes, y á todos sus familiares, y á sus sacerdotes, que no le quedó ninguno.
12
Y levantóse de allí, y vino á Samaria; y llegando él en el camino á una casa de esquileo de
13
pastores, Halló allí á los hermanos de Ochôzías rey de Judá, y díjoles: ¿Quién sois vosotros? Y
ellos dijeron: Somos hermanos de Ochôzías, y hemos venido á saludar á los hijos del rey, y á los
14
hijos de la reina.
Entonces él dijo: Prendedlos vivos. Y después que los tomaron vivos,
degolláronlos junto al pozo de la casa de esquileo, cuarenta y dos varones, sin dejar ninguno de
15
ellos.
Partiéndose luego de allí encontróse con Jonadab hijo de Rechâb; y después que lo hubo
saludado, díjole: ¿Es recto tu corazón, como el mío es recto con el tuyo? Y Jonadab dijo: Lo es.
16
Pues que lo es, dame la mano. Y él le dió su mano. Hízolo luego subir consigo en el carro.
Y
17
díjole: Ven conmigo, y verás mi celo por Jehová. Pusiéronlo pues en su carro. Y luego que hubo
Jehú llegado á Samaria, mató á todos los que habían quedado de Achâb en Samaria, hasta extirparlos,
18
conforme á la palabra de Jehová, que había hablado por Elías.
Y juntó Jehú todo el pueblo, y
19
díjoles: Achâb sirvió poco á Baal; mas Jehú lo servirá mucho.
Llamadme pues luego á todos
los profetas de Baal, á todos sus siervos, y á todos sus sacerdotes; que no falte uno, porque tengo
un gran sacrifico para Baal; cualquiera que faltare, no vivirá. Esto hacía Jehú con astucia, para
20
destruir á los que honraban á Baal.
Y dijo Jehú: Santificad un día solemne á Baal. Y ellos
21
convocaron.
Y envió Jehú por todo Israel, y vinieron todos los siervos de Baal, que no faltó
ninguno que no viniese. Y entraron en el templo de Baal, y el templo de Baal se llenó de cabo á
22
cabo. Entonces dijo al que tenía el cargo de las vestiduras: Saca vestiduras para todos lo siervos
23
de Baal. Y él les sacó vestimentas.
Y entró Jehú con Jonadab hijo de Rechâb en el templo de
Baal, y dijo á los siervos de Baal: Mirad y ved que por dicha no haya aquí entre vosotros alguno
24
de los siervos de Jehová, sino solos los siervos de Baal.
Y como ellos entraron para hacer
sacrificios y holocaustos, Jehú puso fuera ochenta hombres, y díjoles: Cualquiera que dejare vivo
25
alguno de aquellos hombres que yo he puesto en vuestras manos, su vida será por la del otro. Y
después que acabaron ellos de hacer el holocausto, Jehú dijo á los de su guardia y á los capitanes:
Entrad, y matadlos; que no escape ninguno. Y los hirieron á cuchillo: y dejáronlos tendidos los de
513

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
la guardia y los capitanes, y fueron hasta la ciudad del templo de Baal.
Y sacaron las estatuas
27
de la casa de Baal, y quemáronlas. Y quebraron la estatua de Baal, y derribaron la casa de Baal,
28
29
é hiciéronla necesaria, hasta hoy. Así extinguió Jehú á Baal de Israel. Con todo eso Jehú no
se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel; á saber, de en pos de
30
los becerros de oro que estaban en Beth-el y en Dan. Y Jehová dijo á Jehú: Por cuanto has hecho
bien ejecutando lo recto delante de mis ojos, é hiciste á la casa de Achâb conforme á todo lo que
31
estaba en mi corazón, tus hijos se sentarán en el trono de Israel hasta la cuarta generación. Mas
Jehú no cuidó de andar en la ley de Jehová Dios de Israel con todo su corazón, ni se apartó de los
32
pecados de Jeroboam, el que había hecho pecar á Israel.
En aquellos días comenzó Jehová á
33
talar en Israel: é hiriólos Hazael en todos los términos de Israel,
Desde el Jordán al nacimiento
del sol, toda la tierra de Galaad, de Gad, de Rubén, y de Manasés, desde Aroer que está junto al
34
arroyo de Arnón, á Galaad y á Basán.
Lo demás de los hechos de Jehú, y todas las cosas que
35
hizo, y toda su valentía, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
Y
36
durmió Jehú con sus padres, y sepultáronlo en Samaria: y reinó en su lugar Joachâz su hijo.
El
tiempo que reinó Jehú sobre Israel en Samaria, fué veintiocho años.

Chapter 11
1
Y ATHALIA madre de Ochôzías, viendo que su hijo era muerto, levantóse, y destruyó toda
2
la simiente real. Pero tomando Josaba hija del rey Joram, hermana de Ochôzías, á Joas hijo de
Ochôzías, sacólo furtivamente de entre los hijos del rey, que se mataban, y ocultólo de delante de
3
Athalía, á él y á su ama, en la cámara de las camas, y así no lo mataron. Y estuvo con ella escondido
4
en la casa de Jehová seis años: y Athalía fué reina sobre el país. Mas al séptimo año envió Joiada,
y tomó centuriones, capitanes, y gente de la guardia, y metiólos consigo en la casa de Jehová: é
5
hizo con ellos liga, juramentándolos en la casa de Jehová; y mostróles al hijo del rey. Y mandóles,
diciendo: Esto es lo que habéis de hacer: la tercera parte de vosotros, los que entrarán el sábado,
6
tendrán la guardia de la casa del rey; Y la otra tercera parte estará á la puerta del sur, y la otra
tercera parte á la puerta del postigo de los de la guardia: así guardaréis la casa, para que no sea
7
allanada. Y las dos partes de vosotros, es á saber, todos los que salen el sábado, tendréis la guarda
514

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
de la casa de Jehová junto al rey. Y estaréis alrededor del rey de todas partes, teniendo cada uno
sus armas en las manos, y cualquiera que entrare dentro de estos órdenes, sea muerto. Y habéis de
9
estar con el rey cuando saliere, y cuando entrare. Los centuriones pues, hicieron todo como el
sacerdote Joiada les mandó: y tomando cada uno los suyos, es á saber, los que habían de entrar el
10
sábado, y los que habían salido el sábado, viniéronse á Joiada el sacerdote.
Y el sacerdote dió
á los centuriones las picas y los escudos que habían sido del rey David, que estaban en la casa de
11
Jehová.
Y los de la guardia se pusieron en orden, teniendo cada uno sus armas en sus manos,
desde el lado derecho de la casa hasta el lado izquierdo, junto al altar y el templo, en derredor del
12
rey.
Sacando luego Joiada al hijo del rey, púsole la corona y el testimonio, é hiciéronle rey
13
ungiéndole; y batiendo las manos dijeron: ¡Viva el rey! Y oyendo Athalía el estruendo del pueblo
14
que corría, entró al pueblo en el templo de Jehová; Y como miró, he aquí el rey que estaba junto
á la columna, conforme á la costumbre, y los príncipes y los trompetas junto al rey; y que todo el
pueblo del país hacía alegrías, y que tocaban las trompetas. Entonces Athalía, rasgando sus vestidos,
15
clamó á voz en grito: ¡Traición, traición!
Mas el sacerdote Joiada mandó á los centuriones que
gobernaban el ejército, y díjoles: Sacadla fuera del recinto del templo, y al que la siguiere, matadlo
16
á cuchillo. (Porque el sacerdote dijo que no la matasen en el templo de Jehová.)
Diéronle pues
lugar, y como iba el camino por donde entran los de á caballo á la casa del rey, allí la mataron.
17
Entonces Joiada hizo alianza entre Jehová y el rey y el pueblo, que serían pueblo de Jehová: y
18
asimismo entre el rey y el pueblo.
Y todo el pueblo de la tierra entró en el templo de Baal, y
derribáronlo: asimismo despedazaron enteramente sus altares y sus imágenes, y mataron á Mathán
sacerdote de Baal delante de los altares. Y el sacerdote puso guarnición sobre la casa de Jehová.
19
Después tomó los centuriones, y capitanes, y los de la guardia, y á todo el pueblo de la tierra, y
llevaron al rey desde la casa de Jehová, y vinieron por el camino de la puerta de los de la guardia
20
á la casa del rey; y sentóse el rey sobre el trono de los reyes.
Y todo el pueblo de la tierra hizo
alegrías, y la ciudad estuvo en reposo, habiendo sido Athalía muerta á cuchillo junto á la casa del
21
rey.
Era Joas de siete años cuando comenzó á reinar.

Chapter 12

515

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
EN el séptimo año de Jehú comenzó á reinar Joas, y reinó cuarenta años en Jerusalem. El
2
nombre de su madre fué Sibia, de Beer-seba. Y Joas hizo lo recto en ojos de Jehová todo el tiempo
3
que le dirigió el sacerdote Joiada. Con todo eso los altos no se quitaron; que aún sacrificaba y
4
quemaba el pueblo perfumes en los altos. Y Joas dijo á los sacerdotes: Todo el dinero de las
santificaciones que se suele traer á la casa de Jehová, el dinero de los que pasan en cuenta, el dinero
por las personas, cada cual según su tasa, y todo el dinero que cada uno de su propia voluntad mete
5
en la casa de Jehová, Recíbanlo los sacerdotes, cada uno de sus familiares, y reparen los portillos
6
del templo donde quiera que se hallare abertura. Pero el año veintitrés del rey Joas, no habían
7
aún reparado los sacerdotes las aberturas del templo. Llamando entonces el rey Joas al pontífice
Joiada y á los sacerdotes, díjoles: ¿Por qué no reparáis las aberturas del templo? Ahora pues, no
8
toméis más el dinero de vuestros familiares, sino dadlo para reparar las roturas del templo. Y los
sacerdotes consintieron en no tomar más dinero del pueblo, ni tener cargo de reparar las aberturas
9
del templo. Mas el pontífice Joiada tomó un arca, é hízole en la tapa un agujero, y púsola junto
al altar, á la mano derecha como se entra en le templo de Jehová; y los sacerdotes que guardaban
10
la puerta, ponían allí todo el dinero que se metía en la casa de Jehová. Y cuando veían que había
mucho dinero en el arca, venía el notario del rey y el gran sacerdote, y contaban el dinero que
11
hallaban en el templo de Jehová, y guardábanlo.
Y daban el dinero suficiente en mano de los
que hacían la obra, y de los que tenían el cargo de la casa de Jehová; y ellos lo expendían en pagar
12
los carpinteros y maestros que reparaban la casa de Jehová,
Y los albañiles y canteros; y en
comprar la madera y piedra de cantería para reparar las aberturas de la casa de Jehová; y en todo
13
lo que se gastaba en la casa para repararla. Mas de aquel dinero que se traía á la casa de Jehová,
no se hacían tazas de plata, ni salterios, ni jofainas, ni trompetas; ni ningún otro vaso de oro ni de
14
plata se hacía para el templo de Jehová:
Porque lo daban á los que hacían la obra, y con él
15
reparaban la casa de Jehová. Y no se tomaba en cuenta á los hombres en cuyas manos el dinero
era entregado, para que ellos lo diesen á los que hacían la obra: porque lo hacían ellos fielmente.
16
El dinero por el delito, y el dinero por los pecados, no se metía en la casa de Jehová; porque era
17
de los sacerdotes.
Entonces subió Hazael rey de Siria, y peleó contra Gath, y tomóla: y puso
18
Hazael su rostro para subir contra Jerusalem; Por lo que tomó Joas rey de Judá todas las ofrendas
que había dedicado Josaphat, y Joram y Ochôzías sus padres, reyes de Judá, y las que él había
dedicado, y todo el oro que se halló en los tesoros de la casa de Jehová, y en la casa del rey, y

516

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
enviólo á Hazael rey de Siria: y él se partió de Jerusalem.

Lo demás de los hechos de Joas, y
20
todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
Y
levantáronse sus siervos, y conspiraron en conjuración, y mataron á Joas en la casa de Millo,
21
descendiendo él á Silla;
Pues Josachâr hijo de Simaath, y Jozabad hijo de Somer, sus siervos,
hiriéronle, y murió. Y sepultáronle con sus padres en la ciudad de David, y reinó en su lugar Amasías
su hijo.

Chapter 13
1
EN el año veintitrés de Joas hijo de Ochôzías, rey de Judá, comenzó á reinar Joachâz hijo de
2
Jehú sobre Israel en Samaria; y reinó diecisiete años. E hizo lo malo en ojos de Jehová, y siguió
3
los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á Israel; y no se apartó de ellos. Y
encendióse el furor de Jehová contra Israel, y entrególos en mano de Hazael rey de Siria, y en mano
4
de Ben-adad hijo de Hazael, por largo tiempo. Mas Joachâz oró á la faz de Jehová, y Jehová lo
5
oyó: porque miró la aflicción de Israel, pues el rey de Siria los afligía. (Y dió Jehová salvador á
Israel, y salieron de bajo la mano de los Siros; y habitaron los hijos de Israel en sus estancias, como
6
antes. Con todo eso no se apartaron de los pecados de la casa de Jeroboam, el que hizo pecar á
7
Israel: en ellos anduvieron; y también el bosque permaneció en Samaria.) Porque no le había
quedado gente á Joachâz, sino cincuenta hombres de á caballo, y diez carros, y diez mil hombres
8
de á pié; pues el rey de Siria los había destruído, y los había puesto como polvo para hollar. Lo
demás de los hechos de Joachâz, y todo lo que hizo, y sus valentías, ¿no está escrito en el libro de
9
las crónicas de los reyes de Israel? Y durmió Joachâz con sus padres, y sepultáronlo en Samaria:
10
y reinó en su lugar Joas su hijo. El año treinta y siete de Joas rey de Judá, comenzó á reinar Joas
11
hijo de Joachâz sobre Israel en Samaria; y reinó dieciséis años. E hizo lo malo en ojos de Jehová:
no se apartó de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á Israel; en ellos
12
anduvo.
Lo demás de los hechos de Joas, y todas las cosas que hizo, y su esfuerzo con que
guerreó contra Amasías rey de Judá, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de
13
Israel?
Y durmió Joas con sus padres, y sentóse Jeroboam sobre su trono: y Joas fué sepultado
14
en Samaria con los reyes de Israel.
Estaba Eliseo enfermo de aquella su enfermedad de que
517

Spanish Bible (RV)

Anonymous

murió. Y descendió á él Joas rey de Israel, y llorando delante de él, dijo: ¡Padre mío, padre mío,
15
carro de Israel y su gente de á caballo! Y díjole Eliseo: Toma un arco y unas saetas. Tomóse él
16
entonces un arco y unas saetas. Y dijo Eliseo al rey de Israel: Pon tu mano sobre el arco. Y puso
17
él su mano sobre el arco. Entonces puso Eliseo sus manos sobre las manos del rey, Y dijo: Abre
la ventana de hacia el oriente. Y como él la abrió dijo Eliseo: Tira. Y tirando él, dijo Eliseo: Saeta
de salud de Jehová, y saeta de salud contra Siria: porque herirás á los Siros en Aphec, hasta
18
consumirlos.
Y tornóle á decir: Toma las saetas. Y luego que el rey de Israel las hubo tomado,
19
díjole: Hiere la tierra. Y él hirió tres veces, y cesó.
Entonces el varón de Dios, enojado con él,
le dijo: A herir cinco ó seis veces, herirías á Siria, hasta no quedar ninguno: empero ahora tres veces
20
herirás á Siria.
Y murió Eliseo, y sepultáronlo. Entrado el año vinieron partidas de Moabitas á
21
la tierra. Y aconteció que al sepultar unos un hombre, súbitamente vieron una partida, y arrojaron
al hombre en el sepulcro de Eliseo: y cuando llegó á tocar el muerto los huesos de Eliseo, revivió,
22
y levantóse sobre sus pies. Hazael pues, rey de Siria, afligió á Israel todo el tiempo de Joachâz.
23
Mas Jehová tuvo misericordia de ellos, y compadecióse de ellos, y mirólos, por amor de su pacto
24
con Abraham, Isaac y Jacob; y no quiso destruirlos ni echarlos de delante de sí hasta ahora.
Y
25
murió Hazael rey de Siria, y reinó en su lugar Ben-adad su hijo. Y volvió Joas hijo de Joachâz,
y tomó de mano de Ben-adad hijo de Hazael, las ciudades que él había tomado de mano de Joachâz
su padre en guerra. Tres veces lo batió Joas, y restituyó las ciudades á Israel.

Chapter 14
1

EN el año segundo de Joas hijo de Joachâz rey de Israel, comenzó á reinar Amasías hijo de
2
Joas rey de Judá. Cuando comenzó á reinar era de veinticinco años, y veintinueve años reinó en
3
Jerusalem: el nombre de su madre fué Joaddan, de Jerusalem. Y él hizo lo recto en ojos de Jehová,
aunque no como David su padre: hizo conforme á todas las cosas que había hecho Joas su padre.
4
Con todo eso los altos no fueron quitados; que el pueblo aun sacrificaba y quemaba perfumes en
5
los altos. Y luego que el reino fué confirmado en su mano, hirió á sus siervos, los que habían
6
muerto al rey su padre. Mas no mató á los hijos de los que le mataron, conforme á lo que está
escrito en el libro de la ley de Moisés, donde Jehová mandó, diciendo: No matarán á los padres por
518

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
los hijos, ni á los hijos por los padres: mas cada uno morirá por su pecado. Este hirió asimismo
diez mil Idumeos en el valle de las Salinas, y tomó á Sela por guerra, y llamóla Jocteel, hasta hoy.
8
Entonces Amasías envió embajadores á Joas, hijo de Joachâz hijo de Jehú, rey de Israel, diciendo:
9
Ven, y veámonos de rostro. Y Joas rey de Israel envió á Amasías rey de Judá esta respuesta: El
cardillo que está en el Líbano envió á decir al cedro que está en el Líbano: Da tu hija por mujer á
10
mi hijo. Y pasaron las bestias fieras que están en el Líbano, y hollaron el cardillo.
Ciertamente
has herido á Edom, y tu corazón te ha envanecido: gloríate pues, mas estáte en tu casa. ¿Y por qué
11
te entrometerás en un mal, para que caigas tú, y Judá contigo?
Mas Amasías no dió oídos; por
lo que subió Joas rey de Israel, y viéronse de rostro él y Amasías rey de Judá, en Beth-semes, que
12
13
es de Judá. Y Judá cayó delante de Israel, y huyeron cada uno á sus estancias. Además Joas
rey de Israel tomó á Amasías rey de Judá, hijo de Joas hijo de Ochôzías, en Beth-semes: y vino á
Jerusalem, y rompió el muro de Jerusalem desde la puerta de Ephraim hasta la puerta de la esquina,
14
cuatrocientos codos.
Y tomó todo el oro y la plata, y todos los vasos que fueron hallados en la
casa de Jehová, y en los tesoros de la casa del rey, y los hijos en rehenes, y volvióse á Samaria.
15
Lo demás de los hechos de Joas que ejecutó, y sus hazañas, y cómo peleó contra Amasías rey
16
de Judá, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
Y durmió Joas con
sus padres, y fué sepultado en Samaria con los reyes de Israel; y reinó en su lugar Jeroboam su
17
hijo.
Y Amasías hijo de Joas rey de Judá, vivió después de la muerte de Joas hijo de Joachâz
18
rey de Israel, quince años.
Lo demás de los hechos de Amasías, ¿no está escrito en el libro de
19
las crónicas de los reyes de Judá?
E hicieron conspiración contra él en Jerusalem, y él huyó á
20
Lachîs; mas enviaron tras él á Lachîs, y allá lo mataron.
Trajéronlo luego sobre caballos, y
21
sepultáronlo en Jerusalem con sus padres, en la ciudad de David.
Entonces todo el pueblo de
Judá tomó á Azarías, que era de diez y seis años, é hiciéronlo rey en lugar de Amasías su padre.
22
23
Edificó él á Elath, y la restituyó á Judá, después que el rey durmió con sus padres.
El año
quince de Amasías hijo de Joas rey de Judá, comenzó á reinar Jeroboam hijo de Joas sobre Israel
24
en Samaria; y reinó cuarenta y un años.
E hizo lo malo en ojos de Jehová, y no se apartó de
25
todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á Israel. El restituyó los términos
de Israel desde la entrada de Amath hasta la mar de la llanura, conforme á la palabra de Jehová
Dios de Israel, la cual había él hablado por su siervo Jonás hijo de Amittai, profeta que fué de
26
Gath-hepher. Por cuanto Jehová miró la muy amarga aflicción de Israel; que no había guardado

519

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
ni desamparado, ni quien diese ayuda á Israel;

Y Jehová no había determinado raer el nombre
28
de Israel de debajo del cielo: por tanto, los salvó por mano de Jeroboam hijo de Joas. Y lo demás
de los hechos de Jeroboam, y todas las cosas que hizo, y su valentía, y todas las guerras que hizo,
y cómo restituyó á Judá en Israel á Damasco y á Hamath, ¿no está escrito en el libro de las crónicas
29
de los reyes de Israel?
Y durmió Jeroboam con sus padres, los reyes de Israel, y reinó en su
lugar Zachârías su hijo.

Chapter 15
1
EN el año veintisiete de Jeroboam, rey de Israel, comenzó á reinar Azarías hijo de Amasías
2
rey de Judá. Cuando comenzó á reinar era de dieciséis años, y cincuenta y dos años reinó en
3
Jerusalem; el nombre de su madre fué Jecolía, de Jerusalem. E hizo lo recto en ojos de Jehová,
4
conforme á todas las cosas que su padre Amasías había hecho. Con todo eso los altos no se
5
quitaron; que el pueblo sacrificaba aún y quemaba perfumes en los altos. Mas Jehová hirió al rey
con lepra, y fué leproso hasta el día de su muerte, y habitó en casa separada, y Jotham hijo del rey
6
tenía el cargo del palacio, gobernando al pueblo de la tierra. Lo demás de los hechos de Azarías,
7
y todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Y
durmió Azarías con sus padres, y sepultáronlo con sus padres en la ciudad de David: y reinó en su
8
lugar Jotham su hijo. En el año treinta y ocho de Azarías rey de Judá, reinó Zachârías hijo de
9
Jeroboam sobre Israel seis meses. E hizo lo malo en ojos de Jehová, como habían hecho sus
10
padres: no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á Israel. Contra
él se conjuró Sallum hijo de Jabes, y lo hirió en presencia de su pueblo, y matólo, y reinó en su
11
lugar.
Lo demás de los hechos de Zachârías, he aquí está escrito en el libro de las crónicas de
12
los reyes de Israel. Y esta fué la palabra de Jehová que había hablado á Jehú, diciendo: Tus hijos
13
hasta la cuarta generación se sentarán en el trono de Israel. Y fué así.
Sallum hijo de Jabes
comenzó á reinar en el año treinta y nueve de Uzzía rey de Judá, y reinó el tiempo de un mes en
14
Samaria;
Pues subió Manahem hijo de Gadi, de Thirsa, y vino á Samaria, é hirió á Sallum hijo
15
de Jabes en Samaria, y matólo, y reinó en su lugar.
Lo demás de los hechos de Sallum, y su

520

Spanish Bible (RV)

Anonymous

conjuración con que conspiró, he aquí está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.
16
Entonces hirió Manahem á Tiphsa, y á todos los que estaban en ella, y también sus términos
17
desde Thirsa; é hirióla porque no le habían abierto; y abrió á todas sus preñadas. En el año treinta
y nueve de Azarías rey de Judá, reinó Manahem hijo de Gadi sobre Israel diez años, en Samaria.
18
E hizo lo malo en ojos de Jehová: no se apartó en todo su tiempo de los pecados de Jeroboam
19
hijo de Nabat, el que hizo pecar á Israel.
Y vino Phul rey de Asiria á la tierra; y dió Manahem
20
á Phul mil talentos de plata porque le ayudara á confirmarse en el reino.
E impuso Manahem
este dinero sobre Israel, sobre todos los poderosos y opulentos: de cada uno cincuenta siclos de
21
plata, para dar al rey de Asiria, y el rey de Asiria se volvió, y no se detuvo allí en la tierra.
Lo
demás de los hechos de Manahem, y todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las
22
crónicas de los reyes de Israel?
Y durmió Manahem con sus padres, y reinó en su lugar Pekaía
23
su hijo. En el año cincuenta de Azarías rey de Judá, reinó Pekaía hijo de Manahem sobre Israel
24
en Samaria, dos años. E hizo lo malo en ojos de Jehová: no se apartó de los pecados de Jeroboam
25
hijo de Nabat, el que hizo pecar á Israel.
Y conspiró contra él Peka hijo de Remalías, capitán
suyo, é hiriólo en Samaria, en el palacio de la casa real, en compañía de Argob y de Ariph, y con
26
cincuenta hombres de los hijos de los Galaaditas; y matólo, y reinó en su lugar.
Lo demás de
los hechos de Pekaía, y todas las cosas que hizo, he aquí está escrito en el libro de las crónicas de
27
los reyes de Israel. En el año cincuenta y dos de Azarías rey de Judá, reinó Peka hijo de Remalías
28
sobre Israel en Samaria; y reinó veinte años.
E hizo lo malo en ojos de Jehová; no se apartó de
29
los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á Israel.
En los días de Peka rey de
Israel, vino Tiglath-pileser rey de los Asirios, y tomó á Ahión, Abel-beth-maachâ, y Janoa, y Cedes,
30
y Asor, y Galaad, y Galilea, y toda la tierra de Nephtalí; y trasportólos á Asiria.
Y Oseas hijo
de Ela hizo conjuración contra Peka hijo de Remalías, é hiriólo, y matólo, y reinó en su lugar, á los
31
veinte años de Jotham hijo de Uzzía.
Lo demás de los hechos de Peka, y todo lo que hizo, he
32
aquí está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.
En el segundo año de Peka
33
hijo de Remalías rey de Israel, comenzó á reinar Jotham hijo de Uzzía rey de Judá.
Cuando
comenzó á reinar era de veinticinco años, y reinó dieciséis años en Jerusalem. El nombre de su
34
madre fué Jerusa hija de Sadoc. Y él hizo lo recto en ojos de Jehová; hizo conforme á todas las
35
cosas que había hecho su padre Uzzía. Con todo eso los altos no fueron quitados; que el pueblo
521

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sacrificaba aún, y quemaba perfumes en los altos. Edificó él la puerta más alta de la casa de Jehová.
36
Lo demás de los hechos de Jotham, y todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las
37
crónicas de los reyes de Judá?
En aquel tiempo comenzó Jehová á enviar contra Judá á Resín
38
rey de Siria, y á Peka hijo de Remalías.
Y durmió Jotham con sus padres, y fué sepultado con
sus padres en la ciudad de David su padre: y reinó en su lugar Achâz su hijo.

Chapter 16
1

EN el año diecisiete de Peka hijo de Remalías, comenzó á reinar Achâz hijo de Jotham rey de
2
Judá. Cuando comenzó á reinar Achâz, era de veinte años, y reinó en Jerusalem dieciséis años:
3
y no hizo lo recto en ojos de Jehová su Dios, como David su padre; Antes anduvo en el camino
de los reyes de Israel, y aun hizo pasar por el fuego á su hijo, según las abominaciones de las gentes
4
que Jehová echó de delante de los hijos de Israel. Asimismo sacrificó, y quemó perfumes en los
5
altos, y sobre los collados, y debajo de todo árbol umbroso. Entonces Resín rey de Siria, y Peka
hijo de Remalías rey de Israel, subieron á Jerusalem para hacer guerra, y cercar á Achâz; mas no
6
pudieron tomarla. En aquel tiempo Resín rey de Siria restituyó Elath á Siria, y echó á los Judíos
7
de Elath; y los Siros vinieron á Elath, y habitaron allí hasta hoy. Entonces Achâz envió embajadores
á Tiglath-pileser rey de Asiria, diciendo: Yo soy tu siervo y tu hijo: sube, y defiéndeme de mano
8
del rey de Siria, y de mano del rey de Israel, que se han levantado contra mí. Y tomando Achâz
la plata y el oro que se halló en la casa de Jehová, y en los tesoros de la casa real, envió al rey de
9
Asiria un presente. Y atendióle el rey de Asiria; pues subió el rey de Asiria contra Damasco, y
10
tomóla, y trasportó los moradores á Kir, y mató á Resín.
Y fué el rey Achâz á encontrar á
Tiglath-pileser rey de Asiria en Damasco; y visto que hubo el rey Achâz el altar que estaba en
Damasco, envió á Urías sacerdote el diseño y la descripción del altar, conforme á toda su hechura.
11
Y Urías el sacerdote edificó el altar; conforme á todo lo que el rey Achâz había enviado de
12
Damasco, así lo hizo el sacerdote Urías, entre tanto que el rey Achâz venía de Damasco. Y luego
13
que vino el rey de Damasco, y hubo visto el altar, acercóse el rey á él, y sacrificó en él;
Y
encendió su holocausto, y su presente, y derramó sus libaciones, y esparció la sangre de sus pacíficos
14
junto al altar.
Y el altar de bronce que estaba delante de Jehová, hízolo acercar delante de la
522

Spanish Bible (RV)

Anonymous

frontera de la casa, entre el altar y el templo de Jehová, y púsolo al lado del altar hacia el aquilón.
15
Y mandó el rey Achâz al sacerdote Urías, diciendo: En el gran altar encenderás el holocausto de
la mañana y el presente de la tarde, y el holocausto del rey y su presente, y asimismo el holocausto
de todo el pueblo de la tierra y su presente y sus libaciones: y esparcirás sobre él toda la sangre de
16
holocausto, y toda la sangre de sacrificio: y el altar de bronce será mío para preguntar en él.
E
17
hizo el sacerdote Urías conforme á todas las cosas que el rey Achâz le mandó.
Y cortó el rey
Achâz las cintas de las basas, y quitóles las fuentes; quitó también el mar de sobre los bueyes de
18
bronce que estaban debajo de él, y púsolo sobre el solado de piedra.
Asimismo la tienda del
sábado que habían edificado en la casa, y el pasadizo de afuera del rey, mudólos del templo de
19
Jehová, por causa del rey de Asiria.
Lo demás de los hechos de Achâz que puso por obra, ¿no
20
está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Y durmió el rey Achâz con sus
padres y fué sepultado con sus padres en la ciudad de David: y reinó en su lugar Ezechîas su hijo.

Chapter 17
1
EN el año duodécimo de Achâz rey de Judá, comenzó á reinar Oseas hijo de Ela en Samaria
2
sobre Israel; y reinó nueve años. E hizo lo malo en ojos de Jehová, aunque no como los reyes de
3
Israel que antes de él habían sido. Contra éste subió Salmanasar rey de los Asirios; y Oseas fué
4
hecho su siervo, y pagábale tributo. Mas el rey de Asiria halló que Oseas hacía conjuración:
porque había enviado embajadores á So, rey de Egipto, y no pagaba tributo al rey de Asiria, como
5
cada año: por lo que el rey de Asiria le detuvo, y le aprisionó en la casa de la cárcel. Y el rey de
6
Asiria partió contra todo el país, y subió contra Samaria, y estuvo sobre ella tres años. En el año
nueve de Oseas tomó el rey de Asiria á Samaria, y trasportó á Israel á Asiria, y púsolos en Hala, y
7
en Habor, junto al río de Gozán, y en las ciudades de los Medos. Porque como los hijos de Israel
pecasen contra Jehová su Dios, que los sacó de tierra de Egipto de bajo la mano de Faraón rey de
8
Egipto, y temiesen á dioses ajenos, Y anduviesen en los estatutos de las gentes que Jehová había
9
lanzado delante de los hijos de Israel, y en los de los reyes de Israel, que hicieron; Y como los
hijos de Israel paliasen cosas no rectas contra Jehová su Dios, edificándose altos en todas sus
10
ciudades, desde las torres de las atalayas hasta las ciudades fuertes,
Y se levantasen estatuas y

523

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
bosques en todo collado alto, y debajo de todo árbol umbroso,
Y quemasen allí perfumes en
todos los altos, á la manera de las gentes que había Jehová traspuesto delante de ellos, é hiciesen
12
cosas muy malas para provocar á ira á Jehová,
Pues servían á los ídolos, de los cuales Jehová
13
les había dicho: Vosotros no habéis de hacer esto;
Jehová protestaba entonces contra Israel y
contra Judá, por mano de todos los profetas, y de todos los videntes, diciendo: Volveos de vuestros
malos caminos, y guardad mis mandamientos y mis ordenanzas, conforme á todas las leyes que yo
14
prescribí á vuestros padres, y que os he enviado por mano de mis siervos los profetas. Mas ellos
no obedecieron, antes endurecieron su cerviz, como la cerviz de sus padres, los cuales no creyeron
15
en Jehová su Dios. Y desecharon sus estatutos, y su pacto que él había concertado con sus padres,
y sus testimonios que él había protestado contra ellos; y siguieron la vanidad, y se hicieron vanos,
y fueron en pos de las gentes que estaban alrededor de ellos, de las cuales les había Jehová mandado
16
que no hiciesen á la manera de ellas:
Y dejaron todos los mandamientos de Jehová su Dios, é
hiciéronse vaciadizos dos becerros, y también bosques, y adoraron á todo el ejército del cielo, y
17
sirvieron á Baal: E hicieron pasar á sus hijos y á sus hijas por fuego; y diéronse á adivinaciones
18
y agüeros, y entregáronse á hacer lo malo en ojos de Jehová, provocándole á ira.
Jehová por
tanto se airó en gran manera contra Israel, y quitólos de delante de su rostro; que no quedó sino
19
sólo la tribu de Judá.
Mas ni aun Judá guardó los mandamientos de Jehová su Dios; antes
20
anduvieron en los estatutos de Israel, los cuales habían ellos hecho.
Y desechó Jehová toda la
simiente de Israel, y afligiólos, y entrególos en manos de saqueadores, hasta echarlos de su presencia.
21
Porque cortó á Israel de la casa de David, y ellos se hicieron rey á Jeroboam hijo de Nabat; y
22
Jeroboam rempujó á Israel de en pos de Jehová, é hízoles cometer gran pecado.
Y los hijos de
23
Israel anduvieron en todos los pecados de Jeroboam que él hizo, sin apartarse de ellos;
Hasta
tanto que Jehová quitó á Israel de delante de su rostro, como lo había él dicho por mano de todos
24
los profetas sus siervos: é Israel fué trasportado de su tierra á Asiria, hasta hoy.
Y trajo el rey
de Asiria gente de Babilonia, y de Cutha, y de Ava, y de Hamath, y de Sepharvaim, y púsolos en
las ciudades de Samaria, en lugar de los hijos de Israel; y poseyeron á Samaria, y habitaron en sus
25
ciudades.
Y aconteció al principio, cuando comenzaron á habitar allí, que no temiendo ellos á
26
Jehová, envió Jehová contra ellos leones que los mataban. Entonces dijeron ellos al rey de Asiria:
Las gentes que tú traspasaste y pusiste en las ciudades de Samaria, no saben la costumbre del Dios
de aquella tierra, y él ha echado leones en ellos, y he aquí los matan, porque no saben la costumbre
27
del Dios de la tierra.
Y el rey de Asiria mandó, diciendo: Llevad allí á alguno de los sacerdote
524

Spanish Bible (RV)

Anonymous

28
que trajisteis de allá, y vayan y habiten allí, y enséñenles la costumbre del Dios del país. Y vino
uno de los sacerdotes que habían trasportado de Samaria, y habitó en Beth-el, y enseñóles cómo
29
habían de temer á Jehová.
Mas cada nación se hizo sus dioses, y pusiéronlos en los templos de
30
los altos que habían hecho los de Samaria; cada nación en su ciudad donde habitaba.
Los de
Babilonia hicieron á Succoth-benoth, y los de Cutha hicieron á Nergal, y los de Hamath hicieron
31
á Asima; Los Heveos hicieron á Nibhaz y á Tharthac; y los de Sepharvaim quemaban sus hijos
32
al fuego á Adra-melech y á Anamelech, dioses de Sepharvaim.
Y temían á Jehová; é hicieron
del pueblo bajo sacerdotes de los altos, quienes sacrificaban para ellos en los templos de los altos.
33
Temían á Jehová, y honraban á sus dioses, según la costumbre de las gentes de donde habían
34
sido trasladados. Hasta hoy hacen como primero; que ni temen á Jehová, ni guardan sus estatutos,
ni sus ordenanzas, ni hacen según la ley y los mandamientos que prescribió Jehová á los hijos de
35
Jacob, al cual puso el nombre de Israel; Con los cuales había Jehová hecho pacto, y les mandó,
36
diciendo: No temeréis á otros dioses, ni los adoraréis, ni les serviréis, ni les sacrificaréis:
Mas
á Jehová, que os sacó de tierra de Egipto con grande poder y brazo extendido, á éste temeréis, y á
37
éste adoraréis, y á éste haréis sacrificio. Los estatutos y derechos y ley y mandamientos que os
38
dió por escrito, cuidaréis siempre de ponerlos por obra, y no temeréis dioses ajenos.
Y no
39
olvidaréis el pacto que hice con vosotros; ni temeréis dioses ajenos: Mas temed á Jehová vuestro
40
Dios, y él os librará de mano de todos vuestros enemigos.
Empero ellos no escucharon; antes
41
hicieron según su costumbre antigua.
Así temieron á Jehová aquellas gentes, y juntamente
sirvieron á sus ídolos: y también sus hijos y sus nietos, según que hicieron sus padres, así hacen
hasta hoy.

Chapter 18
1

EN el tercer año de Oseas hijo de Ela rey de Israel, comenzó á reinar Ezechîas hijo de Achâz
2
rey de Judá. Cuando comenzó á reinar era de venticinco años, y reinó en Jerusalem veintinueve
3
años. El nombre de su madre fué Abi hija de Zachârías. Hizo lo recto en ojos de Jehová, conforme
4
á todas las cosas que había hecho David su padre. El quitó los altos, y quebró las imágenes, y

525

Spanish Bible (RV)

Anonymous

taló los bosques, é hizo pedazos la serpiente de bronce que había hecho Moisés, porque hasta
5
entonces le quemaban perfumes los hijos de Israel; y llamóle por nombre Nehustán. En Jehová
Dios de Israel puso su esperanza: después ni antes de él no hubo otro como él en todos los reyes
6
de Judá. Porque se llegó á Jehová, y no se apartó de él, sino que guardó los mandamientos que
7
Jehová prescribió á Moisés. Y Jehová fué con él; y en todas las cosas á que salía prosperaba. El
8
se rebeló contra el rey de Asiria, y no le sirvió. Hirió también á los Filisteos hasta Gaza y sus
9
términos, desde las torres de las atalayas hasta la ciudad fortalecida. En el cuarto año del rey
Ezechîas, que era el año séptimo de Oseas hijo de Ela rey de Israel, subió Salmanasar rey de los
10
Asirios contra Samaria, y cercóla. Y tomáronla al cabo de tres años: esto es, en el sexto año de
11
Ezechîas, el cual era el año nono de Oseas rey de Israel, fué Samaria tomada. Y el rey de Asiria
traspuso á Israel á Asiria, y púsolos en Hala, y en Habor, junto al río de Gozán, y en las ciudades
12
de los Medos: Por cuanto no habían atendido la voz de Jehová su Dios, antes habían quebrantado
su pacto; y todas las cosas que Moisés siervo de Jehová había mandado, ni las habían escuchado,
13
ni puesto por obra. Y á los catorce años del rey Ezechîas, subió Sennachêrib rey de Asiria contra
14
todas las ciudades fuertes de Judá, y tomólas.
Entonces Ezechîas rey de Judá envió á decir al
rey de Asiria en Lachîs: Yo he pecado: vuélvete de mí, y llevaré todo lo que me impusieres. Y el
rey de Asiria impuso á Ezechîas rey de Judá trescientos talentos de plata, y treinta talentos de oro.
15
Dió por tanto Ezechîas toda la plata que fué hallada en la casa de Jehová, y en los tesoros de la
16
casa real. Entonces descompuso Ezechîas las puertas del templo de Jehová, y los quiciales que
17
el mismo rey Ezechîas había cubierto de oro, y diólo al rey de Asiria.
Después el rey de Asiria
envió al rey Ezechîas, desde Lachîs contra Jerusalem, á Thartán y á Rabsaris y á Rabsaces, con un
grande ejército: y subieron, y vinieron á Jerusalem. Y habiendo subido, vinieron y pararon junto
18
al conducto del estanque de arriba, que es en el camino de la heredad del batanero.
Llamaron
luego al rey, y salió á ellos Eliacim hijo de Hilcías, que era mayordomo, y Sebna escriba, y Joah
19
hijo de Asaph, canciller.
Y díjoles Rabsaces: Decid ahora á Ezechîas: Así dice el gran rey de
20
Asiria: ¿Qué confianza es esta en que tú estás?
Dices, (por cierto palabras de labios): Consejo
21
tengo y esfuerzo para la guerra. Mas ¿en qué confías, que te has rebelado contra mí?
He aquí
tú confías ahora en este bordón de caña cascada, en Egipto, en el que si alguno se apoyare, entrarále
22
por la mano, y se le pasará. Tal es Faraón rey de Egipto, para todos los que en él confían.
Y si
me decís: Nosotros confiamos en Jehová nuestro Dios: ¿no es aquél cuyos altos y altares ha quitado

526

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
Ezechîas, y ha dicho á Judá y á Jerusalem: Delante de este altar adoraréis en Jerusalem?
Por
tanto, ahora yo te ruego que des rehenes á mi señor, el rey de Asiria, y yo te daré dos mil caballos,
24
si tú pudieres dar jinetes para ellos.
¿Cómo pues harás volver el rostro de un capitán el menor
de los siervos de mi señor, aunque estés confiado en Egipto por sus carros y su gente de á caballo?
25
Además, ¿he venido yo ahora sin Jehová á este lugar, para destruirlo? Jehová me ha dicho: Sube
26
á esta tierra, y destrúyela.
Entonces dijo Eliacim hijo de Hilcías, y Sebna y Joah, á Rabsaces:
Ruégote que hables á tus siervos siriaco, porque nosotros lo entendemos, y no hables con nosotros
27
judaico á oídos del pueblo que está sobre el muro. Y Rabsaces les dijo: ¿Hame enviado mi señor
á ti y á tu señor para decir estas palabras, y no antes á los hombres que están sobre el muro, para
28
comer su estiércol, y beber el agua de sus pies con vosotros? Paróse luego Rabsaces, y clamó á
29
gran voz en judaico, y habló, diciendo: Oid la palabra del gran rey, el rey de Asiria. Así ha dicho
30
el rey: No os engañe Ezechîas, porque no os podrá librar de mi mano.
Y no os haga Ezechîas
confiar en Jehová, diciendo: De cierto nos librará Jehová, y esta ciudad no será entregada en mano
31
del rey de Asiria. No oigáis á Ezechîas, porque así dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y
salid á mí, y cada uno comerá de su vid, y de su higuera, y cada uno beberá las aguas de su pozo;
32
Hasta que yo venga, y os lleve á una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de
pan y de viñas, tierra de olivas, de aceite, y de miel; y viviréis, y no moriréis. No oigáis á Ezechîas,
33
porque os engaña cuando dice: Jehová nos librará. ¿Acaso alguno de los dioses de las gentes ha
34
librado su tierra de la mano del rey de Asiria?
¿Dónde está el dios de Hamath, y de Arphad?
¿dónde el dios de Sepharvaim, de Hena, y de Hiva? ¿pudieron éstos librar á Samaria de mi mano?
35
¿Qué dios de todos los dioses de las provincias ha librado á su provincia de mi mano, para que
36
libre Jehová de mi mano á Jerusalem? Y el pueblo calló, que no le respondieron palabra: porque
37
había mandamiento del rey, el cual había dicho: No le respondáis.
Entonces Eliacim hijo de
Hilcías, que era mayordomo, y Sebna el escriba, y Joah hijo de Asaph, canciller, vinieron á Ezechîas,
rotos sus vestidos, y recitáronle las palabras de Rabsaces.

Chapter 19

527

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y COMO el rey Ezechîas lo oyó, rasgó sus vestidos, y cubrióse de saco, y entróse en la casa
2
de Jehová. Y envió á Eliacim el mayordomo, y á Sebna escriba, y á los ancianos de los sacerdotes,
3
vestidos de sacos á Isaías profeta hijo de Amós, Que le dijesen: Así ha dicho Ezechîas: Este día
es día de angustia, y de reprensión, y de blasfemia; porque los hijos han venido hasta la rotura, y
4
la que pare no tiene fuerzas. Quizá oirá Jehová tu Dios todas las palabras de Rabsaces, al cual el
rey de los Asirios su señor ha enviado para injuriar al Dios vivo, y á vituperar con palabras, las
5
cuales Jehová tu Dios ha oído: por tanto, eleva oración por las reliquias que aun se hallan. Vinieron
6
pues los siervos del rey Ezechîas á Isaías. E Isaías les respondió: Así diréis á vuestro señor: Así
ha dicho Jehová; No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han blasfemado los
7
siervos del rey de Asiria. He aquí pondré yo en él un espíritu, y oirá rumor, y volveráse á su tierra:
8
y yo haré que en su tierra caiga á cuchillo. Y regresando Rabsaces, halló al rey de Asiria
9
combatiendo á Libna; porque había oído que se había partido de Lachîs. Y oyó decir de Thiraca
rey de Ethiopía: He aquí es salido para hacerte guerra. Entonces volvió él, y envió embajadores á
10
Ezechîas, diciendo: Así diréis á Ezechîas rey de Judá: No te engañe tu Dios en quien tú confías,
11
para decir: Jerusalem no será entregada en mano del rey de Asiria.
He aquí tú has oído lo que
12
han hecho los reyes de Asiria á todas las tierras, destruyéndolas; ¿y has tú de escapar? ¿Libráronlas
los dioses de las gentes, que mis padres destruyeron, es á saber, Gozán, y Harán, y Reseph, y los
13
hijos de Edén que estaban en Thalasar? ¿Dónde está el rey de Hamath, el rey de Arphad, el rey
14
de la ciudad de Sepharvaim, de Hena, y de Hiva?
Y tomó Ezechîas las letras de mano de los
embajadores; y después que las hubo leído, subió á la casa de Jehová, y extendiólas Ezechîas delante
15
de Jehová. Y oró Ezechîas delante de Jehová, diciendo: Jehová Dios de Israel, que habitas entre
los querubines, tú solo eres Dios de todos los reinos de la tierra; tú hiciste el cielo y la tierra.
16
Inclina, oh Jehová, tu oído, y oye; abre, oh Jehová, tus ojos, y mira: y oye las palabras de
17
Sennachêrib, que ha enviado á blasfemar al Dios viviente.
Es verdad, oh Jehová, que los reyes
18
de Asiria han destruído las gentes y sus tierras;
Y que pusieron en el fuego á sus dioses, por
cuanto ellos no eran dioses, sino obra de manos de hombres, madera ó piedra, y así los destruyeron.
19
Ahora pues, oh Jehová Dios nuestro, sálvanos, te suplico, de su mano, para que sepan todos los
20
reinos de la tierra que tú solo, Jehová, eres Dios.
Entonces Isaías hijo de Amós envió á decir á
Ezechîas: Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Lo que me rogaste acerca de Sennachêrib rey de
528

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
Asiria, he oído.

Esta es la palabra que Jehová ha hablado contra él: Hate menospreciado, hate
22
escarnecido la virgen hija de Sión; ha movido su cabeza detrás de ti la hija de Jerusalem.
¿A
quién has injuriado y á quién has blasfemado? ¿y contra quién has hablado alto, y has alzado en
23
alto tus ojos? Contra el Santo de Israel. Por mano de tus mensajeros has proferido injuria contra
el Señor, y has dicho: Con la multitud de mis carros he subido á las cumbres de los montes, á las
cuestas del Líbano; y cortaré sus altos cedros, sus hayas escogidas; y entraré á la morada de su
24
término, al monte de su Carmel.
Yo he cavado y bebido las aguas ajenas, y he secado con las
25
plantas de mis pies todos los ríos de lugares bloqueados.
¿Nunca has oído que mucho tiempo
ha yo lo hice, y de días antiguos lo he formado? Y ahora lo he hecho venir, y fué para desolación
26
de ciudades fuertes en montones de ruinas.
Y sus moradores, cortos de manos, quebrantados y
confusos, fueron cual hierba del campo, como legumbre verde, y heno de los tejados, que antes
27
que venga á madurez es seco. Yo he sabido tu asentarte, tu salir y tu entrar, y tu furor contra mí.
28
Por cuanto te has airado contra mí, y tu estruendo ha subido á mis oídos, yo por tanto pondré mi
anzuelo en tus narices, y mi bocado en tus labios, y te haré volver por el camino por donde viniste.
29
Y esto te será por señal Ezechîas: Este año comerás lo que nacerá de suyo, y el segundo año lo
que nacerá de suyo; y el tercer año haréis sementera, y segaréis, y plantaréis viñas, y comeréis el
30
fruto de ellas.
Y lo que hubiere escapado, lo que habrá quedado de la casa de Judá, tornará á
31
echar raíz abajo, y hará fruto arriba. Porque saldrán de Jerusalem reliquias, y los que escaparán,
32
del monte de Sión: el celo de Jehová de los ejércitos hará esto.
Por tanto, Jehová dice así del
rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni echará saeta en ella; ni vendrá delante de ella escudo,
33
ni será echado contra ella baluarte. Por el camino que vino se volverá, y no entrará en esta ciudad,
34
dice Jehová.
Porque yo ampararé á esta ciudad para salvarla, por amor de mí, y por amor de
35
David mi siervo. Y aconteció que la misma noche salió el ángel de Jehová, é hirió en el campo
de los Asirios ciento ochenta y cinco mil; y como se levantaron por la mañana, he aquí los cuerpos
36
de los muertos. Entonces Sennachêrib, rey de Asiria se partió, y se fué y tornó á Nínive, donde
37
se estuvo.
Y aconteció que, estando él adorando en el templo de Nisroch su dios, Adramelech
y Saresar sus hijos lo hirieron á cuchillo; y huyéronse á tierra de Ararat. Y reinó en su lugar
Esar-hadón su hijo.

529

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 20
1

EN aquellos días cayó Ezechîas enfermo de muerte, y vino á él Isaías profeta hijo de Amós,
2
y díjole: Jehová dice así: Dispón de tu casa, porque has de morir, y no vivirás. Entonces volvió
3
él su rostro á la pared, y oró á Jehová, y dijo: Ruégote, oh Jehová, ruégote hagas memoria de que
he andado delante de ti en verdad é íntegro corazón, y que he hecho las cosas que te agradan. Y
4
lloró Ezechîas con gran lloro. Y antes que Isaías saliese hasta la mitad del patio, fué palabra de
5
Jehová á Isaías, diciendo: Vuelve, y di á Ezechîas, príncipe de mi pueblo: Así dice Jehová, el
Dios de David tu padre: Yo he oído tu oración, y he visto tus lágrimas: he aquí yo te sano; al tercer
6
día subirás á la casa de Jehová. Y añadiré á tus días quince años, y te libraré á ti y á esta ciudad
de mano del rey de Asiria; y ampararé esta ciudad por amor de mí, y por amor de David mi siervo.
7
8
Y dijo Isaías: Tomad masa de higos. Y tomándola, pusieron sobre la llaga, y sanó. Y Ezechîas
había dicho á Isaías: ¿Qué señal tendré de que Jehová me sanará, y que subiré á la casa de Jehová
9
al tercer día? Y respondió Isaías: Esta señal tendrás de Jehová, de que hará Jehová esto que ha
10
dicho: ¿Avanzará la sombra diez grados, ó retrocederá diez grados? Y Ezechîas respondió: Fácil
11
cosa es que la sombra decline diez grados: pero, que la sombra vuelva atrás diez grados. Entonces
el profeta Isaías clamó á Jehová; é hizo volver la sombra por los grados que había descendido en
12
el reloj de Achâz, diez grados atrás. En aquel tiempo Berodach-baladán hijo de Baladán, rey de
Babilonia, envió letras y presentes á Ezechîas, porque había oído que Ezechîas había caído enfermo.
13
Y Ezechîas los oyó, y mostróles toda la casa de las cosas preciosas, plata, oro, y especiería, y
preciosos ungüentos; y la casa de sus armas, y todo lo que había en sus tesoros: ninguna cosa quedó
14
que Ezechîas no les mostrase, así en su casa como en todo su señorío. Entonces el profeta Isaías
vino al rey Ezechîas, y díjole: ¿Qué dijeron aquellos varones, y de dónde vinieron á ti? Y Ezechîas
15
le respondió: De lejanas tierras han venido, de Babilonia. Y él le volvió á decir: ¿Qué vieron en
tu casa? Y Ezechîas respondió: Vieron todo lo que había en mi casa; nada quedó en mis tesoros
16
17
que no les mostrase. Entonces Isaías dijo á Ezechîas: Oye palabra de Jehová: He aquí vienen
días, en que todo lo que está en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, será
18
llevado á Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehová.
Y de tus hijos que saldrán de ti, que habrás
19
engendrado, tomarán; y serán eunucos en el palacio del rey de Babilonia.