de gracias tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y
13
flor de harina frita en tortas amasadas con aceite.
Con tortas de pan leudo ofrecerá su ofrenda
14
en el sacrificio de hacimiento de gracias de sus paces. Y de toda la ofrenda presentará una parte
15
por ofrenda elevada á Jehová, y será del sacerdote que rociare la sangre de los pacíficos.
Y la
carne del sacrificio de sus pacíficos en hacimiento de gracias, se comerá en el día que fuere ofrecida:
16
no dejarán de ella nada para otro día. Mas si el sacrificio de su ofrenda fuere voto, ó voluntario,
el día que ofreciere su sacrificio será comido; y lo que de él quedare, comerse ha el día siguiente:
17
18
Y lo que quedare para el tercer día de la carne del sacrificio, será quemado en el fuego.
Y si
se comiere de la carne del sacrificio de sus paces el tercer día, el que lo ofreciere no será acepto,
19
ni le será imputado; abominación será, y la persona que de él comiere llevará su pecado.
Y la
carne que tocare á alguna cosa inmunda, no se comerá; al fuego será quemada; mas cualquiera
20
limpio comerá de aquesta carne.
Y la persona que comiere la carne del sacrificio de paces, el
21
cual es de Jehová, estando inmunda, aquella persona será cortada de sus pueblos.
Además, la
persona que tocare alguna cosa inmunda, en inmundicia de hombre, ó en animal inmundo, ó en
cualquiera abominación inmunda, y comiere la carne del sacrificio de las paces, el cual es de Jehová,
22
23
aquella persona será cortada de sus pueblos.
Habló aún Jehová á Moisés, diciendo:
Habla á
24
los hijos de Israel, diciendo: Ningún sebo de buey, ni de cordero, ni de cabra, comeréis. El sebo
de animal mortecino, y el sebo del que fué arrebatado de fieras, se aparejará para cualquiera otro
25
uso, mas no lo comeréis.
Porque cualquiera que comiere sebo de animal, del cual se ofrece á
26
Jehová ofrenda encendida, la persona que lo comiere, será cortada de sus pueblos.
Además,
27
ninguna sangre comeréis en todas vuestras habitaciones, así de aves como de bestias. Cualquiera
28
persona que comiere alguna sangre, la tal persona será cortada de sus pueblos. Habló más Jehová
29
á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, diciendo: El que ofreciere sacrificio de sus paces
145

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
á Jehová, traerá su ofrenda del sacrificio de sus paces á Jehová; Sus manos traerán las ofrendas
que se han de quemar á Jehová: traerá el sebo con el pecho: el pecho para que éste sea agitado,
31
como sacrificio agitado delante de Jehová;
Y el sebo lo hará arder el sacerdote en el altar, mas
32
el pecho será de Aarón y de sus hijos.
Y daréis al sacerdote para ser elevada en ofrenda, la
33
espaldilla derecha de los sacrificios de vuestras paces. El que de los hijos de Aarón ofreciere la
34
sangre de las paces, y el sebo, de él será en porción la espaldilla derecha; Porque he tomado de
los hijos de Israel, de los sacrificios de sus paces, el pecho que se agita, y la espaldilla elevada en
ofrenda, y lo he dado á Aarón el sacerdote y á sus hijos, por estatuto perpetuo de los hijos de Israel.
35
Esta es por la unción de Aarón y la unción de sus hijos, la parte de ellos en las ofrendas encendidas
36
á Jehová, desde el día que él los allegó para ser sacerdotes de Jehová:
Lo cual mandó Jehová
que les diesen, desde el día que él los ungió de entre los hijos de Israel, por estatuto perpetuo en
37
sus generaciones.
Esta es la ley del holocausto, del presente, de la expiación por el pecado, y
38
de la culpa, y de las consagraciones, y del sacrificio de las paces: La cual intimó Jehová á Moisés,
en el monte de Sinaí, el día que mandó á los hijos de Israel que ofreciesen sus ofrendas á Jehová
en el desierto de Sinaí.

Chapter 8
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Toma á Aarón y á sus hijos con él, y las vestimentas,
y el aceite de la unción, y el becerro de la expiación, y los dos carneros, y el canastillo de los ázimos;
3
4
Y reúne toda la congregación á la puerta del tabernáculo del testimonio. Hizo, pues, Moisés
5
como Jehová le mandó, y juntóse la congregación á la puerta del tabernáculo del testimonio. Y
6
dijo Moisés á la congregación: Esto es lo que Jehová ha mandado hacer. Entonces Moisés hizo
7
llegar á Aarón y á sus hijos, y lavólos con agua. Y puso sobre él la túnica, y ciñólo con el cinto;
vistióle después el manto, y puso sobre él el ephod, y ciñólo con el cinto del ephod, y ajustólo con
8
9
él. Púsole luego encima el racional, y en él puso el Urim y Thummim. Después puso la mitra
sobre su cabeza; y sobre la mitra en su frente delantero puso la plancha de oro, la diadema santa;
10
como Jehová había mandado á Moisés.
Y tomó Moisés el aceite de la unción, y ungió el
11
tabernáculo, y todas las cosas que estaban en él, y santificólas. Y roció de él sobre el altar siete
146

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
veces, y ungió el altar y todos sus vasos, y la fuente y su basa, para santificarlos. Y derramó del
13
aceite de la unción sobre la cabeza de Aarón, y ungiólo para santificarlo. Después Moisés hizo
llegar los hijos de Aarón, y vistióles las túnicas, y ciñólos con cintos, y ajustóles los chapeos (tiaras),
14
como Jehová lo había mandado á Moisés. Hizo luego llegar el becerro de la expiación, y Aarón
15
y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del becerro de la expiación. Y degollólo; y Moisés
tomó la sangre, y puso con su dedo sobre los cuernos del altar alrededor, y purificó el altar; y echó
16
la demás sangre al pie del altar, y santificólo para reconciliar sobre él.
Después tomó todo el
sebo que estaba sobre los intestinos, y el redaño del hígado, y los dos riñones, y el sebo de ellos, é
17
hízolo Moisés arder sobre el altar. Mas el becerro, y su cuero, y su carne, y su estiércol, quemólo
18
al fuego fuera del real; como Jehová lo había mandado á Moisés. Después hizo llegar el carnero
19
del holocausto, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero: Y degollólo;
20
y roció Moisés la sangre sobre el altar en derredor. Y cortó el carnero en trozos; y Moisés hizo
21
arder la cabeza, y los trozos, y el sebo.
Lavó luego con agua los intestinos y piernas, y quemó
Moisés todo el carnero sobre el altar: holocausto en olor de suavidad, ofrenda encendida á Jehová;
22
como lo había Jehová mandado á Moisés. Después hizo llegar el otro carnero, el carnero de las
23
consagraciones, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero: Y degollólo;
y tomó Moisés de su sangre, y puso sobre la ternilla de la oreja derecha de Aarón, y sobre el dedo
24
pulgar de su mano derecha, y sobre el dedo pulgar de su pie derecho. Hizo llegar luego los hijos
de Aarón, y puso Moisés de la sangre sobre la ternilla de sus orejas derechas, y sobre los pulgares
de sus manos derechas, y sobre los pulgares de sus pies derechos: y roció Moisés la sangre sobre
25
el altar en derredor;
Y después tomó el sebo, y la cola, y todo el sebo que estaba sobre los
26
intestinos, y el redaño del hígado, y los dos riñones, y el sebo de ellos, y la espaldilla derecha; Y
del canastillo de los ázimos, que estaba delante de Jehová, tomó una torta sin levadura, y una torta
27
de pan de aceite, y una lasaña, y púsolo con el sebo y con la espaldilla derecha;
Y púsolo todo
en las manos de Aarón, y en las manos de sus hijos, é hízolo mecer: ofrenda agitada delante de
28
Jehová.
Después tomó aquellas cosas Moisés de las manos de ellos, é hízolas arder en el altar
29
sobre el holocausto: las consagraciones en olor de suavidad, ofrenda encendida á Jehová.
Y
tomó Moisés el pecho, y meciólo, ofrenda agitada delante de Jehová: del carnero de las
30
consagraciones aquella fue la parte de Moisés; como Jehová lo había mandado á Moisés. Luego
tomó Moisés del aceite de la unción, y de la sangre que estaba sobre el altar, y roció sobre Aarón,
147

Spanish Bible (RV)

Anonymous

y sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de sus hijos con él; y santificó á Aarón,
31
y sus vestiduras, y á sus hijos, y las vestiduras de sus hijos con él.
Y dijo Moisés á Aarón y á
sus hijos: Comed la carne á la puerta del tabernáculo del testimonio; y comedla allí con el pan que
está en el canastillo de las consagraciones, según yo he mandado, diciendo: Aarón y sus hijos la
32
33
comerán.
Y lo que sobrare de la carne y del pan, habéis de quemarlo al fuego.
De la puerta
del tabernáculo del testimonio no saldréis en siete días, hasta el día que se cumplieren los días de
34
vuestras consagraciones: porque por siete días seréis consagrados.
De la manera que hoy se ha
35
hecho, mandó hacer Jehová para expiaros.
A la puerta, pues, del tabernáculo del testimonio
estaréis día y noche por siete días, y guardaréis la ordenanza delante de Jehová, para que no muráis;
36
porque así me ha sido mandado. Y Aarón y sus hijos hicieron todas las cosas que mandó Jehová
por medio de Moisés.

Chapter 9
1

Y FUÉ en el día octavo, que Moisés llamó á Aarón y á sus hijos, y á los ancianos de Israel;

2
Y dijo á Aarón: Toma de la vacada un becerro para expiación, y un carnero para holocausto, sin
3
defecto, y ofrécelos delante de Jehová. Y á los hijos de Israel hablarás, diciendo: Tomad un macho
4
cabrío para expiación, y un becerro y un cordero de un año, sin tacha, para holocausto; Asimismo
un buey y un carnero para sacrificio de paces, que inmoléis delante de Jehová; y un presente amasado
5
con aceite: porque Jehová se aparecerá hoy á vosotros. Y llevaron lo que mandó Moisés delante
del tabernáculo del testimonio, y llegóse toda la congregación, y pusiéronse delante de Jehová.
6
Entonces Moisés dijo: Esto es lo que mandó Jehová; hacedlo, y la gloria de Jehová se os aparecerá.
7
Y dijo Moisés á Aarón: Llégate al altar, y haz tu expiación, y tu holocausto, y haz la reconciliación
por ti y por el pueblo: haz también la ofrenda del pueblo, y haz la reconciliación por ellos; como
8
ha mandado Jehová. Entonces llegóse Aarón al altar; y degolló su becerro de la expiación que
9
era por él. Y los hijos de Aarón le trajeron la sangre; y él mojó su dedo en la sangre, y puso sobre
10
los cuernos del altar, y derramó la demás sangre al pie del altar;
Y el sebo y riñones y redaño
del hígado, de la expiación, hízolos arder sobre el altar; como Jehová lo había mandado á Moisés.
11
12
Mas la carne y el cuero los quemó al fuego fuera del real.
Degolló asimismo el holocausto,

148

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
y los hijos de Aarón le presentaron la sangre, la cual roció él alrededor sobre el altar. Presentáronle
14
después el holocausto, á trozos, y la cabeza; é hízolos quemar sobre el altar.
Luego lavó los
15
intestinos y las piernas, y quemólos sobre el holocausto en el altar.
Ofreció también la ofrenda
del pueblo, y tomó el macho cabrío que era para la expiación del pueblo, y degollólo, y lo ofreció
16
17
por el pecado como el primero. Y ofreció el holocausto, é hizo según el rito. Ofreció asimismo
el presente, é hinchió de él su mano, y lo hizo quemar sobre el altar, además del holocausto de la
18
mañana.
Degolló también el buey y el carnero en sacrificio de paces, que era del pueblo: y los
19
hijos de Aarón le presentaron la sangre (la cual roció él sobre el altar alrededor),
Y los sebos
del buey; y del carnero la cola con lo que cubre las entrañas, y los riñones, y el redaño del hígado:
20
21
Y pusieron los sebos sobre los pechos, y él quemó los sebos sobre el altar: Empero los pechos,
con la espaldilla derecha, meciólos Aarón por ofrenda agitada delante de Jehová; como Jehová lo
22
había mandado á Moisés. Después alzó Aarón sus manos hacia el pueblo y bendíjolos: y descendió
23
de hacer la expiación, y el holocausto, y el sacrificio de las paces.
Y entraron Moisés y Aarón
en el tabernáculo del testimonio; y salieron, y bendijeron al pueblo: y la gloria de Jehová se apareció
24
á todo el pueblo. Y salió fuego de delante de Jehová, y consumió el holocausto y los sebos sobre
el altar; y viéndolo todo el pueblo, alabaron, y cayeron sobre sus rostros.

Chapter 10
1

Y LOS hijos de Aarón, Nadab y Abiú, tomaron cada uno su incensario, y pusieron fuego en
ellos, sobre el cual pusieron perfume, y ofrecieron delante de Jehová fuego extraño, que él nunca
2
les mandó. Y salió fuego de delante de Jehová que los quemó, y murieron delante de Jehová.
3
Entonces dijo Moisés á Aarón: Esto es lo que habló Jehová, diciendo: En mis allegados me
4
santificaré, y en presencia de todo el pueblo seré glorificado. Y Aarón calló. Y llamó Moisés á
Misael, y á Elzaphán, hijos de Uzziel, tío de Aarón, y díjoles: Llegaos y sacad á vuestros hermanos
5
de delante del santuario fuera del campo. Y ellos llegaron, y sacáronlos con sus túnicas fuera del
6
campo, como dijo Moisés. Entonces Moisés dijo á Aarón, y á Eleazar y á Ithamar, sus hijos: No
descubráis vuestras cabezas, ni rasguéis vuestros vestidos, porque no muráis, ni se levante la ira
sobre toda la congregación: empero vuestros hermanos, toda la casa de Israel, lamentarán el incendio

149

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
que Jehová ha hecho. Ni saldréis de la puerta del tabernáculo del testimonio, porque moriréis;
por cuanto el aceite de la unción de Jehová está sobre vosotros. Y ellos hicieron conforme al dicho
8
9
de Moisés. Y Jehová habló á Aarón, diciendo: Tú, y tus hijos contigo, no beberéis vino ni sidra,
cuando hubiereis de entrar en el tabernáculo del testimonio, porque no muráis: estatuto perpetuo
10
por vuestras generaciones; Y para poder discernir entre lo santo y lo profano, y entre lo inmundo
11
y lo limpio; Y para enseñar á los hijos de Israel todos los estatutos que Jehová les ha dicho por
12
medio de Moisés. Y Moisés dijo á Aarón, y á Eleazar y á Ithamar, sus hijos que habían quedado:
Tomad el presente que queda de las ofrendas encendidas á Jehová, y comedlo sin levadura junto
13
al altar, porque es cosa muy santa.
Habéis, pues, de comerlo en el lugar santo: porque esto es
fuero para ti, y fuero para tus hijos, de las ofrendas encendidas á Jehová, pues que así me ha sido
14
mandado.
Comeréis asimismo en lugar limpio, tú y tus hijos y tus hijas contigo, el pecho de la
mecida, y la espaldilla elevada, porque por fuero para ti, y fuero para tus hijos, son dados de los
15
sacrificios de las paces de los hijos de Israel.
Con las ofrendas de los sebos que se han de
encender, traerán la espaldilla que se ha de elevar, y el pecho que será mecido, para que lo mezas
por ofrenda agitada delante de Jehová: y será por fuero perpetuo tuyo, y de tus hijos contigo, como
16
Jehová lo ha mandado.
Y Moisés demandó el macho cabrío de la expiación, y hallóse que era
quemado: y enojóse contra Eleazar é Ithamar, los hijos de Aarón que habían quedado, diciendo:
17
¿Por qué no comisteis la expiación en el lugar santo? porque es muy santa, y dióla él á vosotros
18
para llevar la iniquidad de la congregación, para que sean reconciliados delante de Jehová. Veis
que su sangre no fue metida dentro del santuario: habíais de comerla en el lugar santo, como yo
19
mandé.
Y respondió Aarón á Moisés: He aquí hoy han ofrecido su expiación y su holocausto
delante de Jehová: pero me han acontecido estas cosas: pues si comiera yo hoy de la expiación,
20
¿Hubiera sido acepto á Jehová? Y cuando Moisés oyó esto, dióse por satisfecho.

Chapter 11
1

Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón, diciéndoles:

2

Hablad á los hijos de Israel, diciendo:
3
Estos son los animales que comeréis de todos los animales que están sobre la tierra. De entre los
4
animales, todo el de pezuña, y que tiene las pezuñas hendidas, y que rumia, éste comeréis. Estos
empero no comeréis de los que rumian y de los que tienen pezuña: el camello, porque rumia mas
150

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
no tiene pezuña hendida, habéis de tenerlo por inmundo; También el conejo, porque rumia, mas
6
no tiene pezuña, tendréislo por inmundo; Asimismo la liebre, porque rumia, mas no tiene pezuña,
7
tendréisla por inmunda; También el puerco, porque tiene pezuñas, y es de pezuñas hendidas, mas
8
no rumia, tendréislo por inmundo. De la carne de ellos no comeréis, ni tocaréis su cuerpo muerto:
9
tendréislos por inmundos. Esto comeréis de todas las cosas que están en las aguas: todas las cosas
10
que tienen aletas y escamas en las aguas de la mar, y en los ríos, aquellas comeréis;
Mas todas
las cosas que no tienen aletas ni escamas en la mar y en los ríos, así de todo reptil de agua como
11
de toda cosa viviente que está en las aguas, las tendréis en abominación.
Os serán, pues, en
12
abominación: de su carne no comeréis, y abominaréis sus cuerpos muertos.
Todo lo que no
13
tuviere aletas y escamas en las aguas, tendréislo en abominación.
Y de las aves, éstas tendréis
en abominación; no se comerán, serán abominación: el águila, el quebrantahuesos, el esmerejón,
14
15
16
El milano, y el buitre según su especie;
Todo cuervo según su especie;
El avestruz, y la
17
18
lechuza, y el laro, y el gavilán según su especie;
Y el buho, y el somormujo, y el ibis,
Y el
19
calamón, y el cisne, y el onocrótalo, Y el herodión, y el caradrión, según su especie, y la abubilla,
20
y el murciélago.
Todo reptil alado que anduviere sobre cuatro pies, tendréis en abominación.
21
Empero esto comeréis de todo reptil alado que anda sobre cuatro pies, que tuviere piernas además
22
de sus pies para saltar con ellas sobre la tierra;
Estos comeréis de ellos: la langosta según su
especie, y el langostín según su especie, y el aregol según su especie, y el haghab según su especie.
23
24
Todo reptil alado que tenga cuatro pies, tendréis en abominación.
Y por estas cosas seréis
25
inmundos: cualquiera que tocare á sus cuerpos muertos, será inmundo hasta la tarde: Y cualquiera
26
que llevare de sus cuerpos muertos, lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la tarde.
Todo
animal de pezuña, pero que no tiene pezuña hendida, ni rumia, tendréis por inmundo: cualquiera
27
que los tocare será inmundo.
Y de todos los animales que andan á cuatro pies, tendréis por
inmundo cualquiera que ande sobre sus garras: cualquiera que tocare sus cuerpos muertos, será
28
inmundo hasta la tarde. Y el que llevare sus cuerpos muertos, lavará sus vestidos, y será inmundo
29
hasta la tarde: habéis de tenerlos por inmundos.
Y estos tendréis por inmundos de los reptiles
30
que van arrastrando sobre la tierra: la comadreja, y el ratón, y la rana según su especie,
Y el

151

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
erizo, y el lagarto, y el caracol, y la babosa, y el topo.

Estos tendréis por inmundos de todos los
32
reptiles: cualquiera que los tocare, cuando estuvieren muertos, será inmundo hasta la tarde.
Y
todo aquello sobre que cayere alguno de ellos después de muertos, será inmundo; así vaso de
madera, como vestido, ó piel, ó saco, cualquier instrumento con que se hace obra, será metido en
33
agua, y será inmundo hasta la tarde, y así será limpio.
Y toda vasija de barro dentro de la cual
34
cayere alguno de ellos, todo lo que estuviere en ella será inmundo, y quebraréis la vasija: Toda
vianda que se come, sobre la cual viniere el agua de tales vasijas, será inmunda: y toda bebida que
35
se bebiere, será en todas esas vasijas inmunda: Y todo aquello sobre que cayere algo del cuerpo
muerto de ellos, será inmundo: el horno ú hornillos se derribarán; son inmundos, y por inmundos
36
los tendréis. Con todo, la fuente y la cisterna donde se recogen aguas, serán limpias: mas lo que
37
hubiere tocado en sus cuerpos muertos será inmundo. Y si cayere de sus cuerpos muertos sobre
38
alguna simiente que se haya de sembrar, será limpia. Mas si se hubiere puesto agua en la simiente,
39
y cayere de sus cuerpos muertos sobre ella, tendréisla por inmunda.
Y si algún animal que
40
tuviereis para comer se muriere, el que tocare su cuerpo muerto será inmundo hasta la tarde: Y
el que comiere de su cuerpo muerto, lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la tarde: asimismo
41
el que sacare su cuerpo muerto, lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la tarde. Y todo reptil
42
que va arrastrando sobre la tierra, es abominación; no se comerá.
Todo lo que anda sobre el
pecho, y todo lo que anda sobre cuatro ó más pies, de todo reptil que anda arrastrando sobre la
43
tierra, no lo comeréis, porque es abominación. No ensuciéis vuestras personas con ningún reptil
44
que anda arrastrando, ni os contaminéis con ellos, ni seáis inmundos por ellos. Pues que yo soy
Jehová vuestro Dios, vosotros por tanto os santificaréis, y seréis santos, porque yo soy santo: así
que no ensuciéis vuestras personas con ningún reptil que anduviere arrastrando sobre la tierra.
45
Porque yo soy Jehová, que os hago subir de la tierra de Egipto para seros por Dios: seréis pues
46
santos, porque yo soy santo.
Esta es la ley de los animales y de las aves, y de todo ser viviente
47
que se mueve en las aguas, y de todo animal que anda arrastrando sobre la tierra;
Para hacer
diferencia entre inmundo y limpio, y entre los animales que se pueden comer y los animales que
no se pueden comer.

Chapter 12
152

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, diciendo: La mujer cuando
concibiere y pariere varón, será inmunda siete días; conforme á los días que está separada por su
3
4
menstruo, será inmunda. Y al octavo día circuncidará la carne de su prepucio. Mas ella
permanecerá treinta y tres días en la sangre de su purgación: ninguna cosa santa tocará, ni vendrá
5
al santuario, hasta que sean cumplidos los días de su purgación. Y si pariere hembra será inmunda
dos semanas, conforme á su separación, y sesenta y seis días estará purificándose de su sangre.
6
Y cuando los días de su purgación fueren cumplidos, por hijo ó por hija, traerá un cordero de un
año para holocausto, y un palomino ó una tórtola para expiación, á la puerta del tabernáculo del
7
testimonio, al sacerdote: Y él ofrecerá delante de Jehová, y hará expiación por ella, y será limpia
8
del flujo de su sangre. Esta es la ley de la que pariere varón ó hembra. Y si no alcanzare su mano
lo suficiente para un cordero, tomará entonces dos tórtolas ó dos palominos, uno para holocausto,
y otro para expiación: y el sacerdote hará expiación por ella, y será limpia.

Chapter 13
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón, diciendo: Cuando el hombre tuviere en la piel de su
carne hinchazón, ó postilla, ó mancha blanca, y hubiere en la piel de su carne como llaga de lepra,
3
será traído á Aarón el sacerdote, ó á uno de los sacerdotes sus hijos: Y el sacerdote mirará la llaga
en la piel de la carne: si el pelo en la llaga se ha vuelto blanco, y pareciere la llaga más hundida
4
que la tez de la carne, llaga de lepra es; y el sacerdote le reconocerá, y le dará por inmundo. Y si
en la piel de su carne hubiere mancha blanca, pero no pareciere más hundida que la tez, ni su pelo
5
se hubiere vuelto blanco, entonces el sacerdote encerrará al llagado por siete días; Y al séptimo
día el sacerdote lo mirará; y si la llaga a su parecer se hubiere estancado, no habiéndose extendido
6
en la piel, entonces el sacerdote le volverá á encerrar por otros siete días. Y al séptimo día el
sacerdote le reconocerá de nuevo; y si parece haberse oscurecido la llaga, y que no ha cundido en
la piel, entonces el sacerdote lo dará por limpio: era postilla; y lavará sus vestidos, y será limpio.
7
Mas si hubiere ido creciendo la postilla en la piel, después que fué mostrado al sacerdote para ser
8
limpio, será visto otra vez del sacerdote: Y si reconociéndolo el sacerdote, ve que la postilla ha
9
crecido en la piel, el sacerdote lo dará por inmundo: es lepra. Cuando hubiere llaga de lepra en
10
el hombre, será traído al sacerdote; Y el sacerdote mirará, y si pareciere tumor blanco en la piel,

153

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
el cual haya mudado el color del pelo, y se descubre asimismo la carne viva, Lepra es envejecida
en la piel de su carne; y le dará por inmundo el sacerdote, y no le encerrará, porque es inmundo.
12
Mas si brotare la lepra cundiendo por el cutis, y ella cubriere toda la piel del llagado desde su
13
cabeza hasta sus pies, á toda vista de ojos del sacerdote; Entonces el sacerdote le reconocerá; y
si la lepra hubiere cubierto toda su carne, dará por limpio al llagado: hase vuelto toda ella blanca;
14
15
y él es limpio.
Mas el día que apareciere en él la carne viva, será inmundo.
Y el sacerdote
16
mirará la carne viva, y lo dará por inmundo. Es inmunda la carne viva: es lepra. Mas cuando la
17
carne viva se mudare y volviere blanca, entonces vendrá al sacerdote;
Y el sacerdote mirará, y
si la llaga se hubiere vuelto blanca, el sacerdote dará por limpio al que tenía la llaga, y será limpio.
18
19
Y cuando en la carne, en su piel, hubiere apostema, y se sanare, Y sucediere en el lugar de la
20
apostema tumor blanco, ó mancha blanca embermejecida, será mostrado al sacerdote:
Y el
sacerdote mirará; y si pareciere estar más baja que su piel, y su pelo se hubiere vuelto blanco, darálo
21
el sacerdote por inmundo: es llaga de lepra que se originó en la apostema.
Y si el sacerdote la
considerare, y no pareciere en ella pelo blanco, ni estuviere más baja que la piel, sino oscura,
22
entonces el sacerdote lo encerrará por siete días: Y si se fuere extendiendo por la piel, entonces
23
el sacerdote lo dará por inmundo: es llaga. Empero si la mancha blanca se estuviere en su lugar,
24
que no haya cundido, es la costra de la apostema; y el sacerdote lo dará por limpio.
Asimismo
cuando la carne tuviere en su piel quemadura de fuego, y hubiere en lo sanado del fuego mancha
25
blanquecina, bermejiza ó blanca, El sacerdote la mirará; y si el pelo se hubiere vuelto blanco en
la mancha, y pareciere estar más hundida que la piel, es lepra que salió en la quemadura; y el
26
sacerdote declarará al sujeto inmundo, por ser llaga de lepra. Mas si el sacerdote la mirare, y no
pareciere en la mancha pelo blanco, ni estuviere más baja que la tez, sino que está oscura, le encerrará
27
el sacerdote por siete días;
Y al séptimo día el sacerdote la reconocerá: si se hubiere ido
28
extendiendo por la piel, el sacerdote lo dará por inmundo: es llaga de lepra. Empero si la mancha
se estuviere en su lugar, y no se hubiere extendido en la piel, sino que está oscura, hinchazón es de
29
la quemadura: darálo el sacerdote por limpio; que señal de la quemadura es.
Y al hombre ó
30
mujer que le saliere llaga en la cabeza, ó en la barba, El sacerdote mirará la llaga; y si pareciere
estar más profunda que la tez, y el pelo en ella fuera rubio y adelgazado, entonces el sacerdote lo
31
dará por inmundo: es tiña, es lepra de la cabeza ó de la barba. Mas cuando el sacerdote hubiere
mirado la llaga de la tiña, y no pareciere estar más profunda que la tez, ni fuere en ella pelo negro,
154

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
el sacerdote encerrará al llagado de la tiña por siete días:
Y al séptimo día el sacerdote mirará
la llaga: y si la tiña no pareciere haberse extendido, ni hubiere en ella pelo rubio, ni pareciere la
33
tiña más profunda que la tez,
Entonces lo trasquilarán, mas no trasquilarán el lugar de la tiña:
34
y encerrará el sacerdote al que tiene la tiña por otros siete días.
Y al séptimo día mirará el
sacerdote la tiña; y si la tiña no hubiere cundido en la piel, ni pareciere estar más profunda que la
35
tez, el sacerdote lo dará por limpio; y lavará sus vestidos, y será limpio.
Empero si la tiña se
36
hubiere ido extendiendo en la piel después de su purificación,
Entonces el sacerdote la mirará;
37
y si la tiña hubiere cundido en la piel, no busque el sacerdote el pelo rubio, es inmundo. Mas si
le pareciere que la tiña está detenida, y que ha salido en ella el pelo negro, la tiña está sanada; él
38
está limpio, y por limpio lo dará el sacerdote.
Asimismo el hombre ó mujer, cuando en la piel
39
de su carne tuviere manchas, manchas blancas,
El sacerdote mirará: y si en la piel de su carne
parecieren manchas blancas algo oscurecidas, es empeine que brotó en la piel, está limpia la persona.
40
41
Y el hombre, cuando se le pelare la cabeza, es calvo, mas limpio. Y si á la parte de su rostro
42
se le pelare la cabeza, es calvo por delante, pero limpio. Mas cuando en la calva ó en la antecalva
43
hubiere llaga blanca rojiza, lepra es que brota en su calva ó en su antecalva. Entonces el sacerdote
lo mirará, y si pareciere la hinchazón de la llaga blanca rojiza en su calva ó en su antecalva, como
44
el parecer de la lepra de la tez de la carne,
Leproso es, es inmundo; el sacerdote lo dará luego
45
por inmundo; en su cabeza tiene su llaga. Y el leproso en quien hubiere llaga, sus vestidos serán
46
deshechos y su cabeza descubierta, y embozado pregonará: ¡Inmundo! ¡inmundo! Todo el tiempo
que la llaga estuviere en él, será inmundo; estará impuro: habitará solo; fuera del real será su morada.
47
48
Y cuando en el vestido hubiere plaga de lepra, en vestido de lana, ó en vestido de lino;
O en
49
estambre ó en trama, de lino ó de lana, ó en piel, ó en cualquiera obra de piel;
Y que la plaga
sea verde, ó bermeja, en vestido ó en piel, ó en estambre, ó en trama, ó en cualquiera obra de piel;
50
plaga es de lepra, y se ha de mostrar al sacerdote. Y el sacerdote mirará la plaga, y encerrará la
51
cosa plagada por siete días.
Y al séptimo día mirará la plaga: y si hubiere cundido la plaga en
el vestido, ó estambre, ó en la trama, ó en piel, ó en cualquiera obra que se hace de pieles, lepra
52
roedora es la plaga; inmunda será.
Será quemado el vestido, ó estambre ó trama, de lana ó de
lino, ó cualquiera obra de pieles en que hubiere tal plaga; porque lepra roedora es; al fuego será
53
quemada. Y si el sacerdote mirare, y no pareciere que la plaga se haya extendido en el vestido,
155

Spanish Bible (RV)

Anonymous

54
ó estambre, ó en la trama, ó en cualquiera obra de pieles;

Entonces el sacerdote mandará que
55
laven donde está la plaga, y lo encerrará otra vez por siete días.
Y el sacerdote mirará después
que la plaga fuere lavada; y si pareciere que la plaga no ha mudado su aspecto, bien que no haya
cundido la plaga, inmunda es; la quemarás al fuego; corrosión es penetrante, esté lo raído en la haz
56
ó en el revés de aquella cosa. Mas si el sacerdote la viere, y pareciere que la plaga se ha oscurecido
57
después que fué lavada, la cortará del vestido, ó de la piel, ó del estambre, ó de la trama.
Y si
apareciere más en el vestido, ó estambre, ó trama, ó en cualquiera cosa de pieles, reverdeciendo en
58
ella, quemarás al fuego aquello donde estuviere la plaga. Empero el vestido, ó estambre, ó trama,
ó cualquiera cosa de piel que lavares, y que se le quitare la plaga, lavarse ha segunda vez, y entonces
59
será limpia. Esta es la ley de la plaga de la lepra del vestido de lana ó de lino, ó del estambre, ó
de la trama, ó de cualquiera cosa de piel, para que sea dada por limpia ó por inmunda.

Chapter 14
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Esta será la ley del leproso cuando se limpiare: Será
3
traído al sacerdote: Y el sacerdote saldrá fuera del real; y mirará el sacerdote, y viendo que está
4
sana la plaga de la lepra del leproso, El sacerdote mandará luego que se tomen para el que se
5
purifica dos avecillas vivas, limpias, y palo de cedro, y grana, é hisopo; Y mandará el sacerdote
6
matar la una avecilla en un vaso de barro sobre aguas vivas; Después tomará la avecilla viva, y
el palo de cedro, y la grana, y el hisopo, y lo mojará con la avecilla viva en la sangre de la avecilla
7
muerta sobre las aguas vivas: Y rociará siete veces sobre el que se purifica de la lepra, y le dará
8
por limpio; y soltará la avecilla viva sobre la haz del campo. Y el que se purifica lavará sus
vestidos, y raerá todos sus pelos, y se ha de lavar con agua, y será limpio: y después entrará en el
9
real, y morará fuera de su tienda siete días. Y será, que al séptimo día raerá todos sus pelos, su
cabeza, y su barba, y las cejas de sus ojos; finalmente, raerá todo su pelo, y lavará sus vestidos, y
10
lavará su carne en aguas, y será limpio.
Y el día octavo tomará dos corderos sin defecto, y una
cordera de un año sin tacha; y tres décimas de flor de harina para presente amasada con aceite, y
11
un log de aceite.
Y el sacerdote que le purifica presentará con aquellas cosas al que se ha de
12
limpiar delante de Jehová, á la puerta del tabernáculo del testimonio:
Y tomará el sacerdote el
156

Spanish Bible (RV)

Anonymous

un cordero, y ofrecerálo por la culpa, con el log de aceite, y lo mecerá como ofrenda agitada delante
13
de Jehová:
Y degollará el cordero en el lugar donde degüellan la víctima por el pecado y el
holocausto, en el lugar del santuario: porque como la víctima por el pecado, así también la víctima
14
por la culpa es del sacerdote: es cosa muy sagrada.
Y tomará el sacerdote de la sangre de la
víctima por la culpa, y pondrá el sacerdote sobre la ternilla de la oreja derecha del que se purifica,
15
y sobre el pulgar de su mano derecha, y sobre el pulgar de su pie derecho. Asimismo tomará el
16
sacerdote del log de aceite, y echará sobre la palma de su mano izquierda:
Y mojará su dedo
derecho en el aceite que tiene en su mano izquierda, y esparcirá del aceite con su dedo siete veces
17
delante de Jehová:
Y de lo que quedare del aceite que tiene en su mano, pondrá el sacerdote
sobre la ternilla de la oreja derecha del que se purifica, y sobre el pulgar de su mano derecha, y
18
sobre el pulgar de su pie derecho, sobre la sangre de la expiación por la culpa: Y lo que quedare
del aceite que tiene en su mano, pondrá sobre la cabeza del que se purifica: y hará el sacerdote
19
expiación por él delante de Jehová.
Ofrecerá luego el sacerdote el sacrificio por el pecado, y
hará expiación por el que se ha de purificar de su inmundicia, y después degollará el holocausto:
20
Y hará subir el sacerdote el holocausto y el presente sobre el altar. Así hará el sacerdote expiación
21
por él, y será limpio. Mas si fuere pobre, que no alcanzare su mano á tanto, entonces tomará un
cordero para ser ofrecido como ofrenda agitada por la culpa, para reconciliarse, y una décima de
22
flor de harina amasada con aceite para presente, y un log de aceite;
Y dos tórtolas, ó dos
palominos, lo que alcanzare su mano: y el uno será para expiación por el pecado, y el otro para
23
holocausto; Las cuales cosas traerá al octavo día de su purificación al sacerdote, á la puerta del
24
tabernáculo del testimonio delante de Jehová. Y el sacerdote tomará el cordero de la expiación
por la culpa, y el log de aceite, y mecerálo el sacerdote como ofrenda agitada delante de Jehová;
25
Luego degollará el cordero de la culpa, y tomará el sacerdote de la sangre de la culpa, y pondrá
sobre la ternilla de la oreja derecha del que se purifica, y sobre el pulgar de su mano derecha, y
26
sobre el pulgar de su pie derecho.
Y el sacerdote echará del aceite sobre la palma de su mano
27
izquierda; Y con su dedo derecho rociará el sacerdote del aceite que tiene en su mano izquierda,
28
siete veces delante de Jehová.
También pondrá el sacerdote del aceite que tiene en su mano
sobre la ternilla de la oreja derecha del que se purifica, y sobre el pulgar de su mano derecha, y
29
sobre el pulgar de su pie derecho, en el lugar de la sangre de la culpa. Y lo que sobrare del aceite
que el sacerdote tiene en su mano, pondrálo sobre la cabeza del que se purifica, para reconciliarlo

157

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
delante de Jehová. Asimismo ofrecerá la una de las tórtolas, ó de los palominos, lo que alcanzare
31
su mano: El uno de lo que alcanzare su mano, en expiación por el pecado, y el otro en holocausto,
además del presente: y hará el sacerdote expiación por el que se ha de purificar, delante de Jehová.
32
Esta es la ley del que hubiere tenido plaga de lepra, cuya mano no alcanzare lo prescrito para
33
34
purificarse.
Y habló Jehová á Moisés y á Aarón, diciendo:
Cuando hubieres entrado en la
tierra de Canaán, la cual yo os doy en posesión, y pusiere yo plaga de lepra en alguna casa de la
35
tierra de vuestra posesión, Vendrá aquél cuya fuere la casa, y dará aviso al sacerdote, diciendo:
36
Como plaga ha aparecido en mi casa. Entonces mandará el sacerdote, y despejarán la casa antes
que el sacerdote entre á mirar la plaga, por que no sea contaminado todo lo que estuviere en la casa:
37
y después el sacerdote entrará á reconocer la casa: Y mirará la plaga: y si se vieren manchas en
las paredes de la casa, cavernillas verdosas ó rojas, las cuales parecieren más hundidas que la pared,
38
39
El sacerdote saldrá de la casa á la puerta de ella, y cerrará la casa por siete días. Y al séptimo
40
día volverá el sacerdote, y mirará: y si la plaga hubiere crecido en las paredes de la casa, Entonces
mandará el sacerdote, y arrancarán las piedras en que estuviere la plaga, y las echarán fuera de la
41
ciudad, en lugar inmundo: Y hará descostrar la casa por dentro alrededor, y derramarán el polvo
42
que descostraren fuera de la ciudad en lugar inmundo:
Y tomarán otras piedras, y las pondrán
43
en lugar de las piedras quitadas; y tomarán otro barro, y encostrarán la casa. Y si la plaga volviere
á reverdecer en aquella casa, después que hizo arrancar las piedras, y descostrar la casa, y después
44
que fue encostrada,
Entonces el sacerdote entrará y mirará; y si pareciere haberse extendido la
45
plaga en la casa, lepra roedora está en la casa: inmunda es. Derribará, por tanto, la tal casa, sus
piedras, y sus maderos, y toda la mezcla de la casa; y lo sacará fuera de la ciudad á lugar inmundo.
46
Y cualquiera que entrare en aquella casa todos los días que la mandó cerrar, será inmundo hasta
47
la tarde.
Y el que durmiere en aquella casa, lavará sus vestidos; también el que comiere en la
48
casa, lavará sus vestidos.
Mas si entrare el sacerdote y mirare, y viere que la plaga no se ha
extendido en la casa después que fue encostrada, el sacerdote dará la casa por limpia, porque la
49
plaga ha sanado.
Entonces tomará para limpiar la casa dos avecillas, y palo de cedro, y grana,
50
51
é hisopo:
Y degollará la una avecilla en una vasija de barro sobre aguas vivas:
Y tomará el
palo de cedro, y el hisopo, y la grana, y la avecilla viva, y mojarálo en la sangre de la avecilla
52
muerta y en las aguas vivas, y rociará la casa siete veces:
Y purificará la casa con la sangre de
158

Spanish Bible (RV)

Anonymous

la avecilla, y con las aguas vivas, y con la avecilla viva, y el palo de cedro, y el hisopo, y la grana:
53
Luego soltará la avecilla viva fuera de la ciudad sobre la haz del campo: Así hará expiación por
54
55
la casa, y será limpia. Esta es la ley acerca de toda plaga de lepra, y de tiña; Y de la lepra del
56
57
vestido, y de la casa; Y acerca de la hinchazón, y de la postilla, y de la mancha blanca: Para
enseñar cuándo es inmundo, y cuándo limpio. Aquesta es la ley tocante á la lepra.

Chapter 15
1

Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón, diciendo:

2

Hablad á los hijos de Israel, y decidles:
3
Cualquier varón, cuando su simiente manare de su carne, será inmundo. Y esta será su inmundicia
en su flujo; sea que su carne destiló por causa de su flujo, ó que su carne se obstruyó á causa de su
4
flujo, él será inmundo. Toda cama en que se acostare el que tuviere flujo, será inmunda; y toda
5
cosa sobre que se sentare, inmunda será. Y cualquiera que tocare á su cama, lavará sus vestidos;
6
lavaráse también á sí mismo con agua, y será inmundo hasta la tarde. Y el que se sentare sobre
aquello en que se hubiere sentado el que tiene flujo, lavará sus vestidos, se lavará también á sí
7
mismo con agua, y será inmundo hasta la tarde. Asimismo el que tocare la carne del que tiene
8
flujo, lavará sus vestidos, y á sí mismo se lavará con agua, y será inmundo hasta la tarde. Y si el
que tiene flujo escupiere sobre el limpio, éste lavará sus vestidos, y después de haberse lavado con
9
agua, será inmundo hasta la tarde. Y toda aparejo sobre que cabalgare el que tuviere flujo, será
10
inmundo.
Y cualquiera que tocare cualquiera cosa que haya estado debajo de él, será inmundo
hasta la tarde; y el que la llevare, lavará sus vestidos, y después de lavarse con agua, será inmundo
11
hasta la tarde.
Y todo aquel á quien tocare el que tiene flujo, y no lavare con agua sus manos,
12
lavará sus vestidos, y á sí mismo se lavará con agua, y será inmundo hasta la tarde.
Y la vasija
de barro en que tocare el que tiene flujo, será quebrada; y toda vasija de madera será lavada con
13
agua. Y cuando se hubiere limpiado de su flujo el que tiene flujo, se ha de contar siete días desde
14
su purificación, y lavará sus vestidos, y lavará su carne en aguas vivas, y será limpio. Y el octavo
día tomará dos tórtolas, ó dos palominos, y vendrá delante de Jehová á la puerta del tabernáculo
15
del testimonio, y los dará al sacerdote:
Y harálos el sacerdote, el uno ofrenda por el pecado, y

159

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
el otro holocausto: y le purificará el sacerdote de su flujo delante de Jehová. Y el hombre, cuando
de él saliere derramamiento de semen, lavará en aguas toda su carne, y será inmundo hasta la tarde.
17
Y toda vestimenta, ó toda piel sobre la cual hubiere el derramamiento del semen, lavaráse con
18
agua, y será inmunda hasta la tarde.
Y la mujer con quien el varón tuviera ayuntamiento de
19
semen, ambos se lavarán con agua, y serán inmundos hasta la tarde. Y cuando la mujer tuviere
flujo de sangre, y su flujo fuere en su carne, siete días estará apartada; y cualquiera que tocare en
20
ella, será inmundo hasta la tarde. Y todo aquello sobre que ella se acostare mientras su separación,
21
será inmundo: también todo aquello sobre que se sentare, será inmundo. Y cualquiera que tocare
á su cama, lavará sus vestidos, y después de lavarse con agua, será inmundo hasta la tarde.
22
También cualquiera que tocare cualquier mueble sobre que ella se hubiere sentado, lavará sus
23
vestidos; lavaráse luego á sí mismo con agua, y será inmundo hasta la tarde. Y si estuviere sobre
la cama, ó sobre la silla en que ella se hubiere sentado, el que tocare en ella será inmundo hasta la
24
tarde. Y si alguno durmiere con ella, y su menstruo fuere sobre él, será inmundo por siete días;
25
y toda cama sobre que durmiere, será inmunda. Y la mujer, cuando siguiere el flujo de su sangre
por muchos días fuera del tiempo de su costumbre, ó cuando tuviere flujo de sangre más de su
costumbre; todo el tiempo del flujo de su inmundicia, será inmunda como en los días de su
26
costumbre.
Toda cama en que durmiere todo el tiempo de su flujo, le será como la cama de su
costumbre; y todo mueble sobre que se sentare, será inmundo, como la inmundicia de su costumbre.
27
Cualquiera que tocare en esas cosas será inmundo; y lavará sus vestidos, y á sí mismo se lavará
28
con agua, y será inmundo hasta la tarde.
Y cuando fuere libre de su flujo, se ha de contar siete
29
días, y después será limpia. Y el octavo día tomará consigo dos tórtolas, ó dos palominos, y los
30
traerá al sacerdote, á la puerta del tabernáculo del testimonio: Y el sacerdote hará el uno ofrenda
por el pecado, y el otro holocausto; y la purificará el sacerdote delante de Jehová del flujo de su
31
inmundicia.
Así apartaréis los hijos de Israel de sus inmundicias, á fin de que no mueran por
32
sus inmundicias, ensuciando mi tabernáculo que está entre ellos.
Esta es la ley del que tiene
33
flujo, y del que sale derramamiento de semen, viniendo á ser inmundo á causa de ello;
Y de la
que padece su costumbre, y acerca del que tuviere flujo, sea varón ó hembra, y del hombre que
durmiere con mujer inmunda.

160

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 16
1

Y HABLO Jehová á Moisés, después que murieron los dos hijos de Aarón, cuando se llegaron
2
delante de Jehová, y murieron; Y Jehová dijo á Moisés: Di á Aarón tu hermano, que no en todo
tiempo entre en el santuario del velo adentro, delante de la cubierta que está sobre el arca, para que
3
no muera: porque yo apareceré en la nube sobre la cubierta. Con esto entrará Aarón en el santuario:
4
con un becerro por expiación, y un carnero en holocausto. La túnica santa de lino se vestirá, y
sobre su carne tendrá pañetes de lino, y ceñiráse el cinto de lino; y con la mitra de lino se cubrirá:
5
son las santas vestiduras: con ellas, después de lavar su carne con agua, se ha de vestir. Y de la
congregación de los hijos de Israel tomará dos machos de cabrío para expiación, y un carnero para
6
holocausto. Y hará allegar Aarón el becerro de la expiación, que es suyo, y hará la reconciliación
7
por sí y por su casa. Después tomará los dos machos de cabrío, y los presentará delante de Jehová
8
á la puerta del tabernáculo del testimonio. Y echará suertes Aarón sobre los dos machos de cabrío;
9
la una suerte por Jehová, y la otra suerte por Azazel. Y hará allegar Aarón el macho cabrío sobre
10
el cual cayere la suerte por Jehová, y ofrecerálo en expiación.
Mas el macho cabrío, sobre el
cual cayere la suerte por Azazel, lo presentará vivo delante de Jehová, para hacer la reconciliación
11
sobre él, para enviarlo á Azazel al desierto.
Y hará llegar Aarón el becerro que era suyo para
expiación, y hará la reconciliación por sí y por su casa, y degollará en expiación el becerro que es
12
suyo.
Después tomará el incensario lleno de brasas de fuego, del altar de delante de Jehová, y
13
sus puños llenos del perfume aromático molido, y meterálo del velo adentro: Y pondrá el perfume
sobre el fuego delante de Jehová, y la nube del perfume cubrirá la cubierta que está sobre el
14
testimonio, y no morirá.
Tomará luego de la sangre del becerro, y rociará con su dedo hacia la
cubierta al lado oriental: hacia la cubierta esparcirá siete veces de aquella sangre con su dedo.
15
Después degollará en expiación el macho cabrío, que era del pueblo, y meterá la sangre de él
del velo adentro; y hará de su sangre como hizo de la sangre del becerro, y esparcirá sobre la cubierta
16
y delante de la cubierta:
Y limpiará el santuario, de las inmundicias de los hijos de Israel, y de
sus rebeliones, y de todos sus pecados: de la misma manera hará también al tabernáculo del
17
testimonio, el cual reside entre ellos en medio de sus inmundicias.
Y ningún hombre estará en
el tabernáculo del testimonio cuando él entrare á hacer la reconciliación en el santuario, hasta que
él salga, y haya hecho la reconciliación por sí, y por su casa, y por toda la congregación de Israel.

161

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
Y saldrá al altar que está delante de Jehová, y lo expiará; y tomará de la sangre del becerro, y de
19
la sangre del macho cabrío, y pondrá sobre los cuernos del altar alrededor. Y esparcirá sobre él
de la sangre con su dedo siete veces, y lo limpiará, y lo santificará de las inmundicias de los hijos
20
de Israel.
Y cuando hubiere acabado de expiar el santuario, y el tabernáculo del testimonio, y
21
el altar, hará llegar el macho cabrío vivo:
Y pondrá Aarón ambas manos suyas sobre la cabeza
del macho cabrío vivo, y confesará sobre él todas las iniquidades de los hijos de Israel, y todas sus
rebeliones, y todos sus pecados, poniéndolos así sobre la cabeza del macho cabrío, y lo enviará al
22
desierto por mano de un hombre destinado para esto.
Y aquel macho cabrío llevará sobre sí
todas las iniquidades de ellos á tierra inhabitada: y dejará ir el macho cabrío por el desierto.
23
Después vendrá Aarón al tabernáculo del testimonio, y se desnudará las vestimentas de lino, que
24
había vestido para entrar en el santuario, y pondrálas allí. Lavará luego su carne con agua en el
lugar del santuario, y después de ponerse sus vestidos saldrá, y hará su holocausto, y el holocausto
25
del pueblo, y hará la reconciliación por sí y por el pueblo.
Y quemará el sebo de la expiación
26
sobre el altar.
Y el que hubiere llevado el macho cabrío á Azazel, lavará sus vestidos, lavará
27
también con agua su carne, y después entrará en el real.
Y sacará fuera del real el becerro del
pecado, y el macho cabrío de la culpa, la sangre de los cuales fué metida para hacer la expiación
28
en el santuario; y quemarán en el fuego sus pellejos, y sus carnes, y su estiércol.
Y el que los
29
quemare, lavará sus vestidos, lavará también su carne con agua, y después entrará en el real. Y
esto tendréis por estatuto perpetuo: En el mes séptimo, á los diez del mes, afligiréis vuestras almas,
30
y ninguna obra haréis, ni el natural ni el extranjero que peregrina entre vosotros: Porque en este
día se os reconciliará para limpiaros; y seréis limpios de todos vuestros pecados delante de Jehová.
31
32
Sábado de reposo es para vosotros, y afligiréis vuestras almas, por estatuto perpetuo. Y hará
la reconciliación el sacerdote que fuere ungido, y cuya mano hubiere sido llena para ser sacerdote
33
en lugar de su padre; y se vestirá las vestimentas de lino, las vestiduras sagradas:
Y expiará el
santuario santo, y el tabernáculo del testimonio; expiará también el altar, y á los sacerdotes, y á
34
todo el pueblo de la congregación. Y esto tendréis por estatuto perpetuo, para expiar á los hijos
de Israel de todos sus pecados una vez en el año. Y Moisés lo hizo como Jehová le mandó.

Chapter 17

162

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

Habla á Aarón y á sus hijos, y á todos los hijos de
3
Israel, y diles: Esto es lo que ha mandado Jehová, diciendo: Cualquier varón de la casa de Israel
4
que degollare buey, ó cordero, ó cabra, en el real, ó fuera del real, Y no lo trajere á la puerta del
tabernáculo del testimonio, para ofrecer ofrenda á Jehová delante del tabernáculo de Jehová, sangre
5
será imputada al tal varón: sangre derramó; cortado será el tal varón de entre su pueblo: A fin de
que traigan los hijos de Israel sus sacrificios, los que sacrifican sobre la haz del campo, para que
los traigan á Jehová á la puerta del tabernáculo del testimonio al sacerdote, y sacrifiquen ellos
6
sacrificios de paces á Jehová. Y el sacerdote esparcirá la sangre sobre el altar de Jehová, á la
7
puerta del tabernáculo del testimonio, y quemará el sebo en olor de suavidad á Jehová. Y nunca
más sacrificarán sus sacrificios á los demonios, tras de los cuales han fornicado: tendrán esto por
8
estatuto perpetuo por sus edades. Les dirás también: Cualquier varón de la casa de Israel, ó de
9
los extranjeros que peregrinan entre vosotros, que ofreciere holocausto ó sacrificio, Y no lo trajere
á la puerta del tabernáculo del testimonio, para hacerlo á Jehová, el tal varón será igualmente cortado
10
de sus pueblos. Y cualquier varón de la casa de Israel, ó de los extranjeros que peregrinan entre
ellos, que comiere alguna sangre, yo pondré mi rostro contra la persona que comiere sangre, y le
11
cortaré de entre su pueblo. Porque la vida de la carne en la sangre está: y yo os la he dado para
12
expiar vuestras personas sobre el altar: por lo cual la misma sangre expiará la persona. Por tanto,
he dicho á los hijos de Israel: Ninguna persona de vosotros comerá sangre, ni el extranjero que
13
peregrina entre vosotros comerá sangre.
Y cualquier varón de los hijos de Israel, ó de los
extranjeros que peregrinan entre ellos, que cogiere caza de animal ó de ave que sea de comer,
14
derramará su sangre y cubrirála con tierra:
Porque el alma de toda carne, su vida, está en su
sangre: por tanto he dicho á los hijos de Israel: No comeréis la sangre de ninguna carne, porque la
15
vida de toda carne es su sangre; cualquiera que la comiere será cortado.
Y cualquiera persona
que comiere cosa mortecina ó despedazada por fiera, así de los naturales como de los extranjeros,
lavará sus vestidos y á sí mismo se lavará con agua, y será inmundo hasta la tarde; y se limpiará.
16
Y si no los lavare, ni lavare su carne, llevará su iniquidad.

Chapter 18

163

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, y diles: Yo soy Jehová
3
vuestro Dios. No haréis como hacen en la tierra de Egipto, en la cual morasteis; ni haréis como
4
hacen en la tierra de Canaán, á la cual yo os conduzco; ni andaréis en sus estatutos. Mis derechos
5
pondréis por obra, y mis estatutos guardaréis, andando en ellos: Yo Jehová vuestro Dios. Por
tanto mis estatutos y mis derechos guardaréis, los cuales haciendo el hombre, vivirá en ellos: Yo
6
Jehová. Ningún varón se allegue á ninguna cercana de su carne, para descubrir su desnudez: Yo
7
Jehová. La desnudez de tu padre, ó la desnudez de tu madre, no descubrirás: tu madre es, no
8
descubrirás su desnudez. La desnudez de la mujer de tu padre no descubrirás; es la desnudez de
9
tu padre. La desnudez de tu hermana, hija de tu padre, ó hija de tu madre, nacida en casa ó nacida
10
fuera, su desnudez no descubrirás.
La desnudez de la hija de tu hijo, ó de la hija de tu hija, su
11
desnudez no descubirás, porque es la desnudez tuya.
La desnudez de la hija de la mujer de tu
12
padre, engendrada de tu padre, tu hermana es, su desnudez no descubrirás.
La desnudez de la
13
hermana de tu padre no descubrirás: es parienta de tu padre.
La desnudez de la hermana de tu
14
madre no descubrirás: porque parienta de tu madre es. La desnudez del hermano de tu padre no
15
descubrirás: no llegarás á su mujer: es mujer del hermano de tu padre. La desnudez de tu nuera
16
no descubrirás: mujer es de tu hijo, no descubrirás su desnudez.
La desnudez de la mujer de tu
17
hermano no descubrirás: es la desnudez de tu hermano. La desnudez de la mujer y de su hija no
descubrirás: no tomarás la hija de su hijo, ni la hija de su hija, para descubrir su desnudez: son
18
parientas, es maldad.
No tomarás mujer juntamente con su hermana, para hacerla su rival,
19
descubriendo su desnudez delante de ella en su vida. Y no llegarás á la mujer en el apartamiento
20
de su inmundicia, para descubrir su desnudez.
Además, no tendrás acto carnal con la mujer de
21
tu prójimo, contaminándote en ella.
Y no des de tu simiente para hacerla pasar por el fuego á
22
Moloch; no contamines el nombre de tu Dios: Yo Jehová.
No te echarás con varón como con
23
mujer: es abominación.
Ni con ningún animal tendrás ayuntamiento amancillándote con él; ni
24
mujer alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él: es confusión.
En ninguna de
estas cosas os amancillaréis; porque en todas estas cosas se han ensuciado las gentes que yo echo

164

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
de delante de vosotros:

Y la tierra fue contaminada; y yo visité su maldad sobre ella, y la tierra

26
Guardad, pues, vosotros mis estatutos y mis derechos, y no hagáis ninguna
27
de todas estas abominaciones: ni el natural ni el extranjero que peregrina entre vosotros. (Porque
todas estas abominaciones hicieron los hombres de la tierra, que fueron antes de vosotros, y la tierra
28
fue contaminada:) Y la tierra no os vomitará, por haberla contaminado, como vomitó á la gente
29
que fué antes de vosotros.
Porque cualquiera que hiciere alguna de todas estas abominaciones,
30
las personas que las hicieren, serán cortadas de entre su pueblo.
Guardad, pues, mi ordenanza,
no haciendo de las prácticas abominables que tuvieron lugar antes de vosotros, y no os ensuciéis
en ellas: Yo Jehová vuestro Dios.
vomitó sus moradores.

Chapter 19
1

Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

2

Habla á toda la congregación de los hijos de Israel,
3
y diles: Santos seréis, porque santo soy yo Jehová vuestro Dios. Cada uno temerá á su madre y
4
á su padre, y mis sábados guardaréis: Yo Jehová vuestro Dios. No os volveréis á los ídolos, ni
5
haréis para vosotros dioses de fundición: Yo Jehová vuestro Dios. Y cuando sacrificareis sacrificio
6
de paces á Jehová, de vuestra voluntad lo sacrificaréis. Será comido el día que lo sacrificareis, y
7
el siguiente día: y lo que quedare para el tercer día, será quemado en el fuego. Y si se comiere el
8
día tercero, será abominación; no será acepto: Y el que lo comiere, llevará su delito, por cuanto
9
profanó lo santo de Jehová; y la tal persona será cortada de sus pueblos. Cuando segareis la mies
10
de vuestra tierra, no acabarás de segar el rincón de tu haza, ni espigarás tu tierra segada.
Y no
rebuscarás tu viña, ni recogerás los granos caídos de tu viña; para el pobre y para el extranjero los
11
dejarás: Yo Jehová vuestro Dios.
No hurtaréis, y no engañaréis, ni mentiréis ninguno á su
12
prójimo. Y no juraréis en mi nombre con mentira, ni profanarás el nombre de tu Dios: Yo Jehová.
13
No oprimirás á tu prójimo, ni le robarás. No se detendrá el trabajo del jornalero en tu casa hasta
14
la mañana. No maldigas al sordo, y delante del ciego no pongas tropiezo, mas tendrás temor de
15
tu Dios: Yo Jehová.
No harás agravio en el juicio: no tendrás respeto al pobre, ni honrarás la
165

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
cara del grande: con justicia juzgarás á tu prójimo.

No andarás chismeando en tus pueblos. No
17
te pondrás contra la sangre de tu prójimo: Yo Jehová. No aborrecerás á tu hermano en tu corazón:
18
ingenuamente reprenderás á tu prójimo, y no consentirás sobre él pecado.
No te vengarás, ni
guardarás rencor á los hijos de tu pueblo: mas amarás á tu prójimo como á ti mismo: Yo Jehová.
19
Mis estatutos guardaréis. A tu animal no harás ayuntar para misturas; tu haza no sembrarás con
20
mistura de semillas, y no te pondrás vestidos con mezcla de diversas cosas. Y cuando un hombre
tuviere cópula con mujer, y ella fuere sierva desposada con alguno, y no estuviere rescatada, ni le
21
hubiere sido dada libertad, ambos serán azotados: no morirán, por cuanto ella no es libre.
Y él
traerá á Jehová, á la puerta del tabernáculo del testimonio, un carnero en expiación por su culpa.
22
Y con el carnero de la expiación lo reconciliará el sacerdote delante de Jehová, por su pecado
23
que cometió: y se le perdonará su pecado que ha cometido.
Y cuando hubiereis entrado en la
tierra, y plantareis todo árbol de comer, quitaréis su prepucio, lo primero de su fruto: tres años os
24
será incircunciso: su fruto no se comerá. Y el cuarto año todo su fruto será santidad de loores á
25
Jehová.
Mas al quinto año comeréis el fruto de él, para que os haga crecer su fruto: Yo Jehová
26
27
vuestro Dios.
No comeréis cosa alguna con sangre. No seréis agoreros, ni adivinaréis.
No
28
cortaréis en redondo las extremidades de vuestras cabezas, ni dañarás la punta de tu barba.
Y
no haréis rasguños en vuestra carne por un muerto, ni imprimiréis en vosotros señal alguna: Yo
29
Jehová. No contaminarás tu hija haciéndola fornicar: porque no se prostituya la tierra, y se hincha
30
31
de maldad. Mis sábados guardaréis, y mi santuario tendréis en reverencia: Yo Jehová. No os
volváis á los encantadores y á los adivinos: no los consultéis ensuciándoos con ellos: Yo Jehová
32
vuestro Dios.
Delante de las canas te levantarás, y honrarás el rostro del anciano, y de tu Dios
33
tendrás temor: Yo Jehová.
Y cuando el extranjero morare contigo en vuestra tierra, no le
34
oprimiréis. Como á un natural de vosotros tendréis al extranjero que peregrinare entre vosotros;
y ámalo como á ti mismo; porque peregrinos fuisteis en la tierra de Egipto: Yo Jehová vuestro Dios.
35
36
No hagáis agravio en juicio, en medida de tierra, ni en peso, ni en otra medida.
Balanzas
justas, pesas justas, epha justo, é hin justo tendréis: Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la
37
tierra de Egipto. Guardad pues todos mis estatutos, y todos mis derechos, y ponedlos por obra:
Yo Jehová.

166

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 20
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés diciendo: Dirás asimismo á los hijos de Israel: Cualquier varón
de los hijos de Israel, ó de los extranjeros que peregrinan en Israel, que diere de su simiente á
3
Moloch, de seguro morirá: el pueblo de la tierra lo apedreará con piedras. Y yo pondré mi rostro
contra el tal varón, y lo cortaré de entre su pueblo; por cuanto dió de su simiente á Moloch,
4
contaminando mi santuario, y amancillando mi santo nombre. Que si escondiere el pueblo de la
5
tierra sus ojos de aquel varón que hubiere dado de su simiente á Moloch, para no matarle, Entonces
yo pondré mi rostro contra aquel varón, y contra su familia, y le cortaré de entre su pueblo, con
6
todos los que fornicaron en pos de él, prostituyéndose con Moloch. Y la persona que atendiere á
encantadores ó adivinos, para prostituirse tras de ellos, yo pondré mi rostro contra la tal persona,
7
y cortaréla de entre su pueblo. Santificaos, pues, y sed santos, porque yo Jehová soy vuestro Dios.
8
9
Y guardad mis estatutos, y ponedlos por obra: Yo Jehová que os santifico. Porque varón que
maldijere á su padre ó á su madre, de cierto morirá: á su padre ó á su madre maldijo; su sangre será
10
sobre él.
Y el hombre que adulterare con la mujer de otro, el que cometiere adulterio con la
11
mujer de su prójimo, indefectiblemente se hará morir al adúltero y á la adúltera.
Y cualquiera
que se echare con la mujer de su padre, la desnudez de su padre descubrió; ambos han de ser
12
muertos; su sangre será sobre ellos.
Y cualquiera que durmiere con su nuera, ambos han de
13
morir: hicieron confusión; su sangre será sobre ellos.
Y cualquiera que tuviere ayuntamiento
con varón como con mujer, abominación hicieron: entrambos han de ser muertos; sobre ellos será
14
su sangre. Y el que tomare mujer y á la madre de ella, comete vileza: quemarán en fuego á él y
15
á ellas, porque no haya vileza entre vosotros. Y cualquiera que tuviere cópula con bestia, ha de
16
ser muerto; y mataréis á la bestia.
Y la mujer que se allegare á algún animal, para tener
ayuntamiento con él, á la mujer y al animal matarás: morirán infaliblemente; será su sangre sobre
17
ellos.
Y cualquiera que tomare á su hermana, hija de su padre ó hija de su madre, y viere su
desnudez, y ella viere la suya, cosa es execrable; por tanto serán muertos á ojos de los hijos de su
18
pueblo: descubrió la desnudez de su hermana; su pecado llevará. Y cualquiera que durmiere con
mujer menstruosa, y descubriere su desnudez, su fuente descubrió, y ella descubrió la fuente de su
19
sangre: ambos serán cortados de entre su pueblo. La desnudez de la hermana de tu madre, ó de
la hermana de tu padre, no descubrirás: por cuanto descubrió su parienta, su iniquidad llevarán.

167

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
Y cualquiera que durmiere con la mujer del hermano de su padre, la desnudez del hermano de
21
su padre descubrió; su pecado llevarán; morirán sin hijos. Y el que tomare la mujer de su hermano,
22
es suciedad; la desnudez de su hermano descubrió; sin hijos serán.
Guardad, pues, todos mis
estatutos y todos mis derechos, y ponedlos por obra: y no os vomitará la tierra, en la cual yo os
23
introduzco para que habitéis en ella.
Y no andéis en las prácticas de la gente que yo echaré de
24
delante de vosotros: porque ellos hicieron todas estas cosas, y los tuve en abominación. Empero
á vosotros os he dicho: Vosotros poseeréis la tierra de ellos, y yo os la daré para que la poseáis por
heredad, tierra que fluye leche y miel: Yo Jehová vuestro Dios, que os he apartado de los pueblos.
25
Por tanto, vosotros haréis diferencia entre animal limpio é inmundo, y entre ave inmunda y
limpia: y no ensuciéis vuestras personas en los animales, ni en las aves, ni en ninguna cosa que va
26
arrastrando por la tierra, las cuales os he apartado por inmundas. Habéis, pues, de serme santos,
27
porque yo Jehová soy santo, y os he apartado de los pueblos, para que seáis míos. Y el hombre
ó la mujer en quienes hubiere espíritu phitónico ó de adivinación, han de ser muertos: los apedrearán
con piedras; su sangre sobre ellos.

Chapter 21
1
Y JEHOVA dijo á Moisés: Habla á los sacerdotes hijos de Aarón, y diles que no se contaminen
2
por un muerto en sus pueblos. Mas por su pariente cercano á sí, por su madre, ó por su padre, ó
3
por su hijo, ó por su hermano, O por su hermana virgen, á él cercana, la cual no haya tenido
4
marido, por ella se contaminará. No se contaminará, porque es príncipe en sus pueblos, haciéndose