del cielo, y las bestias del campo, y toda serpiente que anda arrastrando sobre la tierra, y todos los
hombres que están sobre la haz de la tierra, temblarán á mi presencia; y se arruinarán los montes,
21
y los vallados caerán, y todo muro caerá á tierra. Y en todos mis montes llamaré contra él espada,
22
dice el Señor Jehová: la espada de cada cual será contra su hermano.
Y yo litigaré con él con
pestilencia y con sangre; y haré llover sobre él, y sobre sus compañías, y sobre los muchos pueblos
23
que están con él, impetuosa lluvia, y piedras de granizo, fuego y azufre. Y seré engrandecido y
santificado, y seré conocido en ojos de muchas gentes; y sabrán que yo soy Jehová.

1082

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 39
1

TU pues, hijo del hombre, profetiza contra Gog, y di: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí
2
yo contra ti, oh Gog, príncipe de la cabecera de Mesech y Tubal: Y te quebrantaré, y te sextaré,
3
y te haré subir de las partes del norte, y te traeré sobre los montes de Israel; Y sacaré tu arco de
4
tu mano izquierda, y derribaré tus saetas de tu mano derecha. Sobre los montes de Israel caerás
tú, y todas tus compañías, y los pueblos que fueron contigo: á toda ave y á toda cosa que vuela, y
5
á las bestias del campo, te he dado por comida. Sobre la haz del campo caerás: porque yo he
6
hablado, dice el Señor Jehová. Y enviaré fuego sobre Magog, y sobre los que moran seguramente
7
en las islas; y sabrán que yo soy Jehová. Y haré notorio mi santo nombre en medio de mi pueblo
Israel, y nunca más dejaré amancillar mi santo nombre; y sabrán las gentes que yo soy Jehová, el
8
9
Santo en Israel. He aquí, vino y fué, dice el Señor Jehová: este es el día del cual he hablado. Y
los moradores de las ciudades de Israel saldrán, y encenderán y quemarán armas, y escudos, y
10
paveses, arcos y saetas, y bastones de mano, y lanzas: y las quemarán en fuego por siete años. Y
no traerán leña del campo, ni cortarán de los bosques, sino que quemarán las armas en el fuego: y
11
despojarán á sus despojadores, y robarán á los que los robaron, dice el Señor Jehová. Y será en
aquel tiempo, que yo daré á Gog lugar para sepultura allí en Israel, el valle de los que pasan al
oriente de la mar, y obstruirá el paso á los transeuntes, pues allí enterrarán á Gog y á toda su multitud:
12
y lo llamarán, El valle de Hamón-gog. Y la casa de Israel los estará enterrando por siete meses,
13
para limpiar la tierra:
Enterrarlos ha todo el pueblo de la tierra: y será para ellos célebre el día
14
que yo fuere glorificado, dice el Señor Jehová.
Y tomarán hombres de jornal, los cuales vayan
por el país con los que viajaren, para enterrar á los que quedaron sobre la haz de la tierra, á fin de
15
limpiarla: al cabo de siete meses harán el reconocimiento.
Y pasarán los que irán por el país, y
el que viere los huesos de algún hombre, edificará junto á ellos un mojón, hasta que los entierren
16
los sepultureros en el valle de Hamón-gog. Y también el nombre de la ciudad será Hamonah: y
17
limpiarán la tierra.
Y tú, hijo del hombre, así ha dicho el Señor Jehová: Di á las aves, á todo
volátil, y á toda bestia del campo: Juntaos, y venid; reuníos de todas partes á mí víctima que os
sacrifico, un sacrificio grande sobre los montes de Israel, y comeréis carne y beberéis sangre.
18
Comeréis carne de fuertes, y beberéis sangre de príncipes de la tierra; de carneros, de corderos,
19
de machos de cabrío, de bueyes, de toros, engordados todos en Basán. Y comeréis gordura hasta
1083

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
hartaros y beberéis hasta embriagaros sangre, de mi sacrificio que yo os sacrifiqué. Y os hartaréis
sobre mi mesa, de caballos, y de caballeros fuertes, y de todos hombres de guerra, dice el Señor
21
Jehová. Y pondré mi gloria entre las gentes, y todas las gentes verán mi juicio que habré hecho,
22
y mi mano que sobre ellos puse.
Y de aquel día en adelante sabrá la casa de Israel que yo soy
23
Jehová su Dios. Y sabrán las gentes que la casa de Israel fué llevada cautiva por su pecado; por
cuanto se rebelaron contra mí, y yo escondí de ellos mi rostro, y entreguélos en mano de sus
24
enemigos, y cayeron todos á cuchillo.
Conforme á su inmundicia y conforme á sus rebeliones
25
hice con ellos: y de ellos escondí mi rostro.
Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Ahora
volveré la cautividad de Jacob, y tendré misericordia de toda la casa de Israel, y celaré por mi santo
26
nombre. Y ellos sentirán su vergüenza, y toda su rebelión con que prevaricaron contra mí, cuando
27
habitaren en su tierra seguramente, y no habrá quien los espante;
Cuando los volveré de los
pueblos, y los juntaré de las tierras de sus enemigos, y fuere santificado en ellos en ojos de muchas
28
gentes.
Y sabrán que yo soy Jehová su Dios, cuando después de haberlos hecho pasar á las
29
gentes, los juntaré sobre su tierra, sin dejar más allá ninguno de ellos. Ni esconderé más de ellos
mi rostro; porque habré derramado de mi espíritu sobre la casa de Israel, dice el Señor Jehová.

Chapter 40
1
EN el año veinticinco de nuestro cautiverio, al principio del año, á los diez del mes, á los
catorce años después que la ciudad fué herida, en aquel mismo día fué sobre mí la mano de Jehová,
2
y llevóme allá. En visiones de Dios me llevó á la tierra de Israel, y púsome sobre un monte muy
3
alto, sobre el cual había como edificio de una ciudad al mediodía. Y llevóme allí, y he aquí un
varón, cuyo aspecto era como aspecto de metal, y tenía un cordel de lino en su mano, y una caña
4
de medir: y él estaba á la puerta. Y hablóme aquel varón, diciendo: Hijo del hombre, mira con
tus ojos, y oye con tus oídos, y pon tu corazón á todas las cosas que te muestro; porque para que
5
yo te las mostrase eres traído aquí. Cuenta todo lo que ves á la casa de Israel. Y he aquí, un muro
fuera de la casa: y la caña de medir que aquel varón tenía en la mano, era de seis codos, de á codo
6
y palmo: y midió la anchura del edificio de una caña, y la altura, de otra caña. Después vino á la
puerta que daba cara hacia el oriente, y subió por sus gradas, y midió el un poste de la puerta, de

1084

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
una caña en anchura, y el otro poste de otra caña en ancho. Y cada cámara tenía una caña de largo,
y una caña de ancho; y entre las cámaras había cinco codos en ancho; y cada poste de la puerta
8
junto á la entrada de la puerta por dentro, una caña. Midió asimismo la entrada de la puerta por
9
de dentro, una caña. Midió luego la entrada del portal, de ocho codos, y sus postes de dos codos;
10
y la puerta del portal estaba por de dentro.
Y la puerta de hacia el oriente tenía tres cámaras de
11
cada parte, todas tres de una medida: también de una medida los portales de cada parte. Y midió
12
la anchura de la entrada de la puerta, de diez codos; la longitud del portal de trece codos.
Y el
espacio de delante de las cámaras, de un codo de la una parte, y de otro codo de la otra; y cada
13
cámara tenía seis codos de una parte, y seis codos de otra.
Y midió la puerta desde el techo de
14
la una cámara hasta el techo de la otra, veinticinco codos de anchura, puerta contra puerta.
E
15
hizo los postes de sesenta codos, cada poste del atrio y del portal por todo alrededor.
Y desde
la delantera de la puerta de la entrada hasta la delantera de la entrada de la puerta de dentro, cincuenta
16
codos.
Y había ventanas estrechas en las cámaras, y en sus portales por de dentro de la puerta
alrededor, y asimismo en los corredores; y las ventanas estaban alrededor por de dentro; y en cada
17
poste había palmas.
Llevóme luego al atrio exterior, y he aquí, había cámaras, y solado hecho
18
al atrio en derredor: treinta cámaras había alrededor en aquel atrio.
Y el solado al lado de las
19
puertas, en proporción á la longitud de los portales, era el solado más bajo. Y midió la anchura
desde la delantera de la puerta de abajo hasta la delantera del atrio interior por de fuera, de cien
20
codos hacia el oriente y el norte.
Y de la puerta que estaba hacia el norte en el atrio exterior,
21
midió su longitud y su anchura. Y sus cámaras eran tres de una parte, y tres de otra, y sus postes
y sus arcos eran como la medida de la puerta primera: cincuenta codos su longitud, y veinticinco
22
su anchura.
Y sus ventanas, y sus arcos, y sus palmas, eran conforme á la medida de la puerta
que estaba hacia el oriente; y subían á ella por siete gradas; y delante de ellas estaban sus arcos.
23
Y la puerta del atrio interior estaba enfrente de la puerta al norte; y así al oriente: y midió de
24
puerta á puerta cien codos.
Llevóme después hacia el mediodía, y he aquí una puerta hacia el
25
mediodía: y midió sus portales y sus arcos conforme á estas medidas.
Y tenía sus ventanas y
sus arcos alrededor, como las ventanas: la longitud era de cincuenta codos, y la anchura de veinticinco
26
codos.
Y sus gradas eran de siete peldaños, con sus arcos delante de ellas; y tenía palmas, una

1085

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
Y había puerta de hacia el mediodía del atrio interior:
28
y midió de puerta á puerta hacia el mediodía cien codos. Metióme después en el atrio de adentro
29
á la puerta del mediodía, y midió la puerta del mediodía conforme á estas medidas. Y sus cámaras,
y sus postes y sus arcos, eran conforme á estas medidas; y tenía sus ventanas y sus arcos alrededor:
30
la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos la anchura. Y los arcos alrededor eran
31
de veinticinco codos de largo, y cinco codos de ancho.
Y sus arcos caían afuera al atrio, con
32
palmas en sus postes; y sus gradas eran de ocho escalones.
Y llevóme al atrio interior hacia el
33
oriente, y midió la puerta conforme á estas medidas.
Y eran sus cámaras, y sus postes, y sus
arcos, conforme á estas medidas: y tenía sus ventanas y sus arcos alrededor: la longitud era de
34
cincuenta codos, y la anchura de veinticinco codos. Y sus arcos caían afuera al atrio, con palmas
35
en sus postes de una parte y otra: y sus gradas eran de ocho escalones. Llevóme luego á la puerta
36
del norte, y midió conforme á estas medidas:
Sus cámaras, y sus postes, y sus arcos, y sus
37
ventanas alrededor: la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos el ancho.
Y sus
postes caían fuera al atrio, con palmas á cada uno de sus postes de una parte y otra: y sus gradas
38
eran de ocho peldaños. Y había allí una cámara, y su puerta con postes de portales; allí lavarán
39
el holocausto.
Y en la entrada de la puerta había dos mesas de la una parte, y otras dos de la
40
otra, para degollar sobre ellas el holocausto, y la expiación, y el sacrificio por el pecado.
Y al
lado por de fuera de las gradas, á la entrada de la puerta del norte, había dos mesas; y al otro lado
41
que estaba á la entrada de la puerta, dos mesas. Cuatro mesas de la una parte, y cuatro mesas de
42
la otra parte al lado de la puerta; ocho mesas, sobre las cuales degollarán.
Y las cuatro mesas
para el holocausto eran de piedras labradas, de un codo y medio de longitud, y codo y medio de
ancho, y de altura de un codo: sobre éstas pondrán las herramientas con que degollarán el holocausto
43
y el sacrificio. Y dentro, ganchos de un palmo, dispuestos por todo alrededor; y sobre las mesas
44
la carne de la ofrenda. Y fuera de la puerta interior, en el atrio de adentro que estaba al lado de
la puerta del norte, estaban las cámaras de los cantores, las cuales miraban hacia el mediodía: una
45
estaba al lado de la puerta del oriente que miraba hacia el norte. Y díjome: Esta cámara que mira
46
hacia el mediodía es de los sacerdotes que tienen la guarda del templo.
Y la cámara que mira
hacia el norte es de los sacerdotes que tienen la guarda del altar: estos son los hijos de Sadoc, los
de una parte, y otra de la otra, en sus postes.

1086

Spanish Bible (RV)

Anonymous

47
cuales son llamados de los hijos de Leví al Señor, para ministrarle.

Y midió el atrio, cien codos
48
de longitud, y la anchura de cien codos cuadrados; y el altar estaba delante de la casa. Y llevóme
al pórtico del templo, y midió cada poste del pórtico, cinco codos de una parte, y cinco codos de
49
otra; y la anchura de la puerta tres codos de una parte, y tres codos de otra.
La longitud del
pórtico veinte codos, y la anchura once codos, al cual subían por gradas: y había columnas junto á
los postes, una de un lado, y otra de otro.

Chapter 41
1
METIOME luego en el templo, y midió los postes, siendo el ancho seis codos de una parte,
2
y seis codos de otra, que era la anchura del tabernáculo. Y la anchura de la puerta era de diez
codos; y los lados de la puerta, de cinco codos de una parte, y cinco de otra. Y midió su longitud
3
de cuarenta codos, y la anchura de veinte codos. Y pasó al interior, y midió cada poste de la puerta
4
de dos codos; y la puerta de seis codos; y la anchura de la entrada de siete codos. Midió también
su longitud, de veinte codos, y la anchura de veinte codos, delante del templo: y díjome: Este es el
5
lugar santísimo. Después midió el muro de la casa, de seis codos; y de cuatro codos la anchura
6
de las cámaras, en torno de la casa alrededor. Y las cámaras eran cámara sobre cámara, treinta y
tres por orden; y entraban modillones en la pared de la casa alrededor, sobre los que las cámaras
7
estribasen, y no estribasen en la pared de la casa. Y había mayor anchura y vuelta en las cámaras
á lo más alto; el caracol de la casa subía muy alto alrededor por de dentro de la casa: por tanto la
8
casa tenía más anchura arriba; y de la cámara baja se subía á la alta por la del medio. Y miré la
altura de la casa alrededor: los cimientos de las cámaras eran una caña entera de seis codos de
9
grandor. Y la anchura de la pared de afuera de las cámaras era de cinco codos, y el espacio que
10
quedaba de las cámaras de la casa por de dentro.
Y entre las cámaras había anchura de veinte
11
codos por todos lados alrededor de la casa.
Y la puerta de cada cámara salía al espacio que
quedaba; una puerta hacia el norte, y otra puerta hacia el mediodía: y la anchura del espacio que
12
quedaba era de cinco codos por todo alrededor. Y el edificio que estaba delante del apartamiento
al lado de hacia el occidente era de setenta codos; y la pared del edificio, de cinco codos de anchura
13
alrededor, y noventa codos de largo.
Y midió la casa, cien codos de largo: y el apartamiento, y

1087

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
el edificio, y sus paredes, de longitud de cien codos;
Y la anchura de la delantera de la casa, y
15
del apartamiento al oriente, de cien codos.
Y midió la longitud del edificio que estaba delante
del apartamiento que había detrás de él, y las cámaras de una parte y otra, cien codos; y el templo
16
de dentro, y los portales del atrio. Los umbrales, y las ventanas estrechas, y las cámaras, tres en
derredor á la parte delantera, todo cubierto de madera alrededor desde el suelo hasta las ventanas;
17
y las ventanas también cubiertas. Encima de sobre la puerta, y hasta la casa de dentro, y de fuera,
18
y por toda la pared en derredor de dentro y por de fuera, tomó medidas.
Y estaba labrada con
querubines y palmas: entre querubín y querubín una palma: y cada querubín tenía dos rostros:
19
Un rostro de hombre hacia la palma de la una parte, y rostro de león hacia la palma de la otra
20
parte, por toda la casa alrededor.
Desde el suelo hasta encima de la puerta había labrados
21
querubines y palmas, y por toda la pared del templo.
Cada poste del templo era cuadrado, y la
22
delantera del santuario era como la otra delantera. La altura del altar de madera era de tres codos,
y su longitud de dos codos; y sus esquinas, y su superficie, y sus paredes, eran de madera. Y díjome:
23
24
Esta es la mesa que está delante de Jehová. Y el templo y el santuario tenían dos portadas. Y
en cada portada había dos puertas, dos puertas que se volvían: dos puertas en la una portada, y otras
25
dos en la otra.
Y en las puertas del templo había labrados de querubines y palmas, así como
26
estaban hechos en las paredes, y grueso madero sobre la delantera de la entrada por de fuera. Y
había ventanas estrechas, y palmas de una y otra parte por los lados de la entrada, y de la casa, y
por las vigas.

Chapter 42
1
SACOME luego al atrio de afuera hacia el norte, y llevóme á la cámara que estaba delante del
2
espacio que quedaba enfrente del edificio de hacia el norte. Por delante de la puerta del norte su
3
longitud era de cien codos, y la anchura de cincuenta codos. Frente á los veinte codos que había
en el atrio de adentro, y enfrente del solado que había en al atrio exterior, estaban las cámaras, las
4
unas enfrente de las otras en tres pisos. Y delante de las cámaras había un corredor de diez codos
5
de ancho á la parte de adentro, con viaje de un codo; y sus puertas hacia el norte. Y las cámaras
más altas eran más estrechas; porque las galerías quitaban de ellas más que de las bajas y de las de
1088

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
en medio del edificio: Porque estaban en tres pisos, y no tenían columnas como las columnas de
7
los atrios: por tanto, eran más estrechas que las de abajo y las del medio desde el suelo. Y el muro
que estaba afuera enfrente de las cámaras, hacia el atrio exterior delante de las cámaras, tenía
8
cincuenta codos de largo. Porque la longitud de las cámaras del atrio de afuera era de cincuenta
9
codos: y delante de la fachada del templo había cien codos. Y debajo de las cámaras estaba la
10
entrada al lado oriental, para entrar en él desde el atrio de afuera.
A lo largo del muro del atrio
11
hacia el oriente, enfrente de la lonja, y delante del edificio, había cámaras.
Y el corredor que
había delante de ellas era semejante al de las cámaras que estaban hacia el norte, conforme á su
longitud, asimismo su anchura, y todas sus salidas; conforme á sus puertas, y conforme á sus
12
entradas.
Y conforme á las puertas de las cámaras que estaban hacia el mediodía, tenía una
13
puerta al principio del camino, del camino delante del muro hacia el oriente á los que entran. Y
díjome: Las cámaras del norte y las del mediodía, que están delante de la lonja, son cámaras santas,
en las cuales los sacerdotes que se acercan á Jehová comerán las santas ofrendas: allí pondrán las
ofrendas santas, y el presente, y la expiación, y el sacrificio por el pecado: porque el lugar es santo.
14
Cuando los sacerdotes entraren, no saldrán del lugar santo al atrio de afuera, sino que allí dejarán
sus vestimentas con que ministrarán, porque son santas; y vestiránse otros vestidos, y así se allegarán
15
á lo que es del pueblo.
Y luego que acabó las medidas de la casa de adentro, sacóme por el
16
camino de la puerta que miraba hacia el oriente, y midiólo todo alrededor. Midió el lado oriental
17
con la caña de medir, quinientas cañas de la caña de medir en derredor. Midió al lado del norte,
18
quinientas cañas de la caña de medir alrededor.
Midió al lado del mediodía, quinientas cañas
19
de la caña de medir. Rodeó al lado del occidente, y midió quinientas cañas de la caña de medir.
20
A los cuatro lados lo midió: tuvo el muro todo alrededor quinientas cañas de longitud, y quinientas
cañas de anchura, para hacer separación entre el santuario y el lugar profano.

Chapter 43
1

2
LLEVOME luego á la puerta, á la puerta que mira hacia el oriente; Y he aquí la gloria del
Dios de Israel, que venía de hacia el oriente; y su sonido era como el sonido de muchas aguas, y
3
la tierra resplandecía á causa de su gloria. Y la visión que vi era como la visión, como aquella
1089

Spanish Bible (RV)

Anonymous

visión que vi cuando vine para destruir la ciudad: y las visiones eran como la visión que vi junto
4
al río de Chebar; y caí sobre mi rostro. Y la gloria de Jehová entró en la casa por la vía de la
5
puerta que daba cara al oriente. Y alzóme el espíritu, y metióme en el atrio de adentro; y he aquí
6
que la gloria de Jehová hinchió la casa. Y oí uno que me hablaba desde la casa: y un varón estaba
7
junto á mí. Y díjome: Hijo del hombre, este es el lugar de mi asiento, y el lugar de las plantas de
mis pies, en el cual habitaré entre los hijos de Israel para siempre: y nunca más contaminará la casa
de Israel mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus fornicaciones, y con los cuerpos muertos
8
de sus reyes en sus altares: Y poniendo ellos su umbral junto á mi umbral, y su poste junto á mi
poste, y no más que pared entre mí y ellos, contaminaron mi santo nombre con sus abominaciones
9
que hicieron: consumílos por tanto en mi furor. Ahora echarán lejos de mí su fornicación, y los
10
cuerpos muertos de sus reyes, y habitaré en medio de ellos para siempre.
Tú, hijo del hombre,
11
muestra á la casa de Israel esta casa, y avergüéncense de sus pecados, y midan la traza de ella. Y
si se avergonzaren de todo lo que han hecho, hazles entender la figura de la casa, y su traza, y sus
salidas y sus entradas, y todas sus formas, y todas sus descripciones, y todas sus configuraciones,
y todas sus leyes: y descríbelo delante de sus ojos, para que guarden toda su forma, y todas sus
12
reglas, y las pongan por obra. Esta es la ley de la casa: Sobre fcfc término alrededor será santísimo.
13
He aquí que esta es la ley de la casa.
Y estas son las medidas del altar por codos (el codo de á
codo y palmo). El seno, de un codo, y de un codo el ancho; y su remate por su borde alrededor, de
14
un palmo. Este será el fondo alto del altar.
Y desde el seno de sobre el suelo hasta el lugar de
abajo, dos codos, y la anchura de un codo: y desde el lugar menor hasta el lugar mayor, cuatro
15
codos, y la anchura de un codo. Y el altar, de cuatro codos, y encima del altar, cuatro cuernos.
16
17
Y el altar tenía doce codos de largo, y doce de ancho, cuadrado á sus cuatro lados. Y el área,
de catorce codos de longitud y catorce de anchura en sus cuatro lados, y de medio codo el borde
18
alrededor: y el seno de un codo por todos lados; y sus gradas estaban al oriente. Y díjome: Hijo
del hombre, así ha dicho el Señor Jehová: Estas son las ordenanzas del altar el día en que será
19
hecho, para ofrecer sobre él holocausto, y para esparcir sobre él sangre.
Darás á los sacerdotes
Levitas que son del linaje de Sadoc, que se allegan á mí, dice el Señor Jehová, para ministrarme,
20
un becerro de la vacada para expiación. Y tomarás de su sangre, y pondrás en los cuatro cuernos
del altar, y en las cuatro esquinas del área, y en el borde alrededor: así lo limpiarás y purificarás.
21
Tomarás luego el becerro de la expiación, y lo quemarás conforme á la ley de la casa, fuera del

1090

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
Y al segundo día ofrecerás un macho de cabrío sin defecto, para expiación; y purificarán
23
el altar como lo purificaron con el becerro. Cuando acabares de expiar, ofrecerás un becerro de
24
la vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada:
Y los ofrecerás delante de Jehová,
25
y los sacerdotes echarán sal sobre ellos, y los ofrecerán en holocausto á Jehová.
Por siete días
sacrificarán un macho cabrío cada día en expiación; asimismo sacrificarán el becerro de la vacada
26
y un carnero sin tacha del rebaño. Por siete días expiarán el altar, y lo limpiarán, y ellos henchirán
27
sus manos. Y acabados estos días, al octavo día, y en adelante, sacrificarán los sacerdotes sobre
el altar vuestros holocaustos y vuestros pacíficos; y me seréis aceptos, dice el Señor Jehová.
santuario.

Chapter 44
1
Y TORNOME hacia la puerta de afuera del santuario, la cual mira hacia el oriente; y estaba
2
cerrada. Y díjome Jehová: Esta puerta ha de estar cerrada: no se abrirá, ni entrará por ella hombre,
3
porque Jehová Dios de Israel entró por ella; estará por tanto cerrada. Para el príncipe; el príncipe,
él se sentará en ella para comer pan delante de Jehová: por el camino de la entrada de la puerta
4
entrará, y por el camino de ella saldrá. Y llevóme hacia la puerta del norte por delante de la casa,
5
y miré, y he aquí, la gloria de Jehová había henchido la casa de Jehová: y caí sobre mi rostro. Y
díjome Jehová: Hijo del hombre, pon tu corazón, y mira con tus ojos, y oye con tus oídos todo lo
que yo hablo contigo sobre todas las ordenanzas de la casa de Jehová, y todas sus leyes: y pon tu
6
corazón á las entradas de la casa, y á todas las salidas del santuario. Y dirás á los rebeldes, á la
casa de Israel: Así ha dicho el Señor Jehová: Básteos de todas vuestras abominaciones, oh casa de
7
Israel. De haber vosotros traído extranjeros, incircuncisos de corazón é incircuncisos de carne,
para estar en mi santuario, para contaminar mi casa; de haber ofrecido mi pan, la grosura y la sangre:
8
é invalidaron mi pacto por todas vuestras abominaciones: Y no guardasteis el ordenamiento de
9
mis santificaciones, sino que os pusisteis guardas de mi ordenanza en mi santuario. Así ha dicho
el Señor Jehová: Ningún hijo de extranjero, incircunciso de corazón é incircunciso de carne, entrará
10
en mi santuario, de todos los hijos de extranjeros que están entre los hijos de Israel. Y los Levitas
que se apartaron lejos de mí cuando Israel erró, el cual se desvió de mí en pos de sus ídolos, llevarán
11
su iniquidad.
Y serán ministros en mi santuario, porteros á las puertas de la casa, y sirvientes
1091

Spanish Bible (RV)

Anonymous

en la casa: ellos matarán el holocausto y la víctima al pueblo, y ellos estarán delante de ellos para
12
servirles. Por cuanto les sirvieron delante de sus ídolos, y fueron á la casa de Israel por tropezadero
de maldad; por tanto, he alzado mi mano acerca de ellos, dice el Señor Jehová, que llevarán su
13
iniquidad.
No serán allegados á mí para serme sacerdotes, ni se llegarán á ninguna de mis
santificaciones; á las santidades de santidades; sino que llevarán su vergüenza, y sus abominaciones
14
que hicieron. Pondrélos, pues, por guardas de la guarda de la casa en todo su servicio, y en todo
15
lo que en ella hubiere de hacerse. Mas los sacerdotes Levitas, hijos de Sadoc, que guardaron el
ordenamiento de mi santuario, cuando los hijos de Israel se desviaron de mí, ellos serán allegados
á mí para ministrarme, y delante de mí estarán para ofrecerme la grosura y la sangre, dice el Señor
16
Jehová.
Esos entrarán en mi santuario, y ellos se allegarán á mi mesa para ministrarme, y
17
guardarán mi ordenamiento.
Y será que cuando entraren por las puertas del atrio interior, se
vestirán de vestimentas de lino: no asentará sobre ellos lana, cuando ministraren en las puertas del
18
atrio de adentro, y en el interior. Tiaras de lino tendrán en sus cabezas, y pañetes de lino en sus
19
lomos: no se ceñirán para sudar. Y cuando salieren al atrio de afuera, al atrio de afuera al pueblo,
se desnudarán de sus vestimentas con que ministraron, y las dejarán en las cámaras del santuario,
20
y se vestirán de otros vestidos: así no santificarán el pueblo con sus vestimentas.
Y no raparán
21
su cabeza, ni dejarán crecer el cabello; sino que lo recortarán trasquilando sus cabezas. Y ninguno
22
de los sacerdotes beberá vino cuando hubieren de entrar en el atrio interior. Ni viuda, ni repudiada
se tomarán por mujeres; sino que tomarán vírgenes del linaje de la casa de Israel, ó viuda que fuere
23
viuda de sacerdote.
Y enseñarán á mi pueblo á hacer diferencia entre lo santo y lo profano, y
24
les enseñarán á discernir entre lo limpio y lo no limpio. Y en el pleito ellos estarán para juzgar;
conforme á mis derechos lo juzgarán: y mis leyes y mis decretos guardarán en todas mis
25
solemnidades, y santificarán mis sábados.
Y á hombre muerto no entrará para contaminarse;
mas sobre padre, ó madre, ó hijo, ó hija, hermano, ó hermana que no haya tenido marido, se
26
27
contaminará.
Y ffadespués de su purificación, le contarán siete días.
Y el día que entrare al
santuario, al atrio de adentro, para ministrar en el santuario, ofrecerá su expiación, dice el Señor
28
Jehová.
Y será á ellos por heredad: yo seré su heredad; y no les daréis posesión en Israel: yo
29
soy su posesión. El presente, y la expiación, y el sacrificio por el pecado, comerán; y toda cosa
30
dedicada en Israel, será de ellos.
Y las primicias de todos los primeros de todo, y toda ofrenda
de todo lo que se ofreciere de todas vuestras ofrendas, será de los sacerdotes: daréis asimismo las

1092

Spanish Bible (RV)

Anonymous

primicias de todas vuestras masas al sacerdote, para que haga reposar la bendición en vuestras
31
casas.
Ninguna cosa mortecina, ni desgarrada, así de aves como de animales, comerán los
sacerdotes.

Chapter 45
1

Y CUANDO partiereis por suertes la tierra en heredad, apartaréis una suerte para Jehová que
le consagréis en la tierra, de longitud de veinticinco mil cañas y diez mil de ancho: esto será
2
santificado en todo su término alrededor. De esto serán para el santuario quinientas de longitud,
3
y quinientas de ancho, en cuadro alrededor; y cincuenta codos en derredor para sus ejidos. Y de
esta medida medirás en longitud veinticinco mil cañas, y en anchura diez mil, en lo cual estará el
4
santuario, el santuario de santuarios. Lo consagrado de esta tierra será para los sacerdotes ministros
del santuario, que se llegan para ministrar á Jehová: y seráles lugar para casas, y lugar santo para
5
el santuario. Asimismo veinticinco mil de longitud, y diez mil de anchura, lo cual será para los
6
Levitas ministros de la casa, en posesión, con veinte cámaras. Y para la posesión de la ciudad
daréis cinco mil de anchura y veinticinco mil de longitud, delante de lo que se apartó para el
7
santuario: será para toda la casa de Israel. Y la parte del príncipe será junto al apartamiento del
santuario, de la una parte y de la otra, y junto á la posesión de la ciudad, delante del apartamiento
del santuario, y delante de la posesión de la ciudad, desde el rincón occidental hacia el occidente,
hasta el rincón oriental hacia el oriente: y la longitud será de la una parte á la otra, desde el rincón
8
del occidente hasta el rincón del oriente. Esta tierra tendrá por posesión en Israel, y nunca más
9
mis príncipes oprimirán á mi pueblo: y darán la tierra á la casa de Israel por sus tribus. Así ha
dicho el Señor Jehová: Básteos, oh príncipes de Israel: dejad la violencia y la rapiña: haced juicio
10
y justicia; quitad vuestras imposiciones de sobre mi pueblo, dice el Señor Jehová.
Peso de
11
justicia, y epha de justicia, y bato de justicia, tendréis.
El epha y el bato serán de una misma
medida: que el bato tenga la décima parte del homer, y la décima parte del homer el epha: la medida
12
de ellos será según el homer. Y el siclo será de veinte geras: veinte siclos, con veinticinco siclos,
13
y quince siclos, os serán una mina. Esta será la ofrenda que ofreceréis: la sexta parte de un epha
14
de homer del trigo, y la sexta parte de un epha de homer de la cebada. Y la ordenanza del aceite
será que ofreceréis un bato de aceite, que es la décima parte de un coro: diez batos harán un homer;

1093

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
porque diez batos son un homer.
Y una cordera de la manada de doscientas, de las gruesas de
Israel, para sacrificio, y para holocausto y para pacíficos, para expiación por ellos, dice el Señor
16
17
Jehová. Todo el pueblo de la tierra será obligado á esta ofrenda para el príncipe de Israel. Mas
del príncipe será el dar el holocausto, y el sacrificio, y la libación, en las solemnidades, y en las
lunas nuevas, y en los sábados, y en todas las fiestas de la casa de Israel: él dispondrá la expiación,
18
y el presente, y el holocausto, y los pacíficos, para expiar la casa de Israel. Así ha dicho el Señor
Jehová: El mes primero, al primero del mes, tomarás un becerro sin defecto de la vacada, y expiarás
19
el santuario. Y el sacerdote tomará de la sangre de la expiación, y pondrá sobre los postes de la
casa, y sobre los cuatro ángulos del área del altar, y sobre los postes de las puertas del atrio de
20
21
adentro. Así harás el séptimo del mes por los errados y engañados; y expiarás la casa. El mes
primero, á los catorce días del mes, tendréis la pascua, fiesta de siete días: comeráse pan sin levadura.
22
Y aquel día el príncipe sacrificará por sí, y por todo el pueblo de la tierra, un becerro por el
23
pecado. Y en los siete días de solemnidad hará holocausto á Jehová, siete becerros y siete carneros
24
sin defecto, cada día de los siete días; y por el pecado un macho cabrío cada día.
Y con cada
becerro ofrecerá presente de un epha, y con cada carnero un epha; y por cada epha un hin de aceite.
25
En el mes séptimo, á los quince del mes, en la fiesta, hará como en estos siete días, cuanto á la
expiación, y cuanto al holocausto, y cuanto al presente, y cuanto al aceite.

Chapter 46
1
ASI ha dicho el Señor Jehová: La puerta del atrio de adentro que mira al oriente, estará cerrada
2
los seis días de trabajo, y el día del sábado se abrirá: abriráse también el día de la nueva luna. Y
el príncipe entrará por el camino del portal de la puerta de afuera, y estará al umbral de la puerta,
mientras los sacerdotes harán su holocausto y sus pacíficos, y adorará á la entrada de la puerta:
3
después saldrá; mas no se cerrará la puerta hasta la tarde. Asimismo adorará el pueblo de la tierra
4
delante de Jehová, á la entrada de la puerta, en los sábados y en las nuevas lunas. Y el holocausto
que el príncipe ofrecerá á Jehová el día del sábado, será seis corderos sin defecto, y un carnero sin
5
tacha: Y por presente un epha con cada carnero; y con cada cordero un presente, don de su mano,
6
y un hin de aceite con el epha. Mas el día de la nueva luna, un becerro sin tacha de la vacada, y
7
seis corderos, y un carnero: deberán ser sin defecto. Y hará presente de un epha con el becerro,
1094

Spanish Bible (RV)

Anonymous

y un epha con cada carnero: mas con los corderos, conforme á su facultad; y un hin de aceite por
8
cada epha. Y cuando el príncipe entrare, entrará por el camino del portal de la puerta: y por el
9
mismo camino saldrá. Mas cuando el pueblo de la tierra entrare delante de Jehová en las fiestas,
el que entrare por la puerta del norte, saldrá por la puerta del mediodía; y el que entrare por la puerta
del mediodía, saldrá por la puerta del norte: no volverá por la puerta por donde entró, sino que
10
saldrá por la de enfrente de ella.
Y el príncipe, cuando ellos entraren, él entrará en medio de
11
ellos: y cuando ellos salieren, él saldrá.
Y en las fiestas y en las solemnidades será el presente
un epha con cada becerro, y un epha con cada carnero; y con los corderos, lo que le pareciere; y
12
un hin de aceite con cada epha. Mas cuando el príncipe libremente hiciere holocausto ó pacíficos
á Jehová, abriránle la puerta que mira al oriente, y hará su holocausto y sus pacíficos, como hace
13
en el día del sábado: después saldrá; y cerrarán la puerta después que saliere.
Y sacrificarás á
14
Jehová cada día en holocausto un cordero de un año sin defecto, cada mañana lo sacrificarás. Y
con él harás todas las mañanas presente de la sexta parte de un epha, y la tercera parte de un hin
de aceite para mezclar con la flor de harina: presente para Jehová continuamente por estatuto
15
perpetuo.
Ofrecerán pues el cordero, y el presente y el aceite, todas las mañanas en holocausto
16
continuo.
Así ha dicho el Señor Jehová: Si el príncipe diere algún don de su heredad á alguno
17
de sus hijos, será de ellos; posesión de ellos será por herencia.
Mas si de su heredad diere don
á alguno de sus siervos, será de él hasta el año de libertad, y volverá al príncipe; mas su herencia
18
será de sus hijos.
Y el príncipe no tomará nada de la herencia del pueblo, por no defraudarlos
de su posesión: de lo que él posee dará herencia á sus hijos; para que mi pueblo no sea echado cada
19
uno de su posesión.
Metióme después por la entrada que estaba hacia la puerta, á las cámaras
santas de los sacerdotes, las cuales miraban al norte, y había allí un lugar á los lados del occidente.
20
Y díjome: Este es el lugar donde los sacerdotes cocerán el sacrificio por el pecado y la expiación:
21
allí cocerán el presente, por no sacarlo al atrio de afuera para santificar al pueblo.
Luego me
sacó al atrio de afuera, y llevóme por los cuatro rincones del atrio; y en cada rincón había un patio.
22
En los cuatro rincones del atrio había patios juntos de cuarenta codos de longitud, y treinta de
23
anchura: tenían una misma medida todos cuatro á los rincones. Y había una pared alrededor de
24
ellos, alrededor de todos cuatro, y chimeneas hechas abajo alrededor de las paredes. Y díjome:
Estos son los aposentos de los cocineros, donde los servidores de la casa cocerán el sacrificio del
pueblo.

1095

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 47
1

HIZOME tornar luego á la entrada de la casa; y he aquí aguas que salían de debajo del umbral
de la casa hacia el oriente: porque la fachada de la casa estaba al oriente: y las aguas descendían
2
de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al mediodía del altar. Y sacóme por el camino de la
puerta del norte, é hízome rodear por el camino fuera de la puerta, por de fuera al camino de la que
3
mira al oriente: y he aquí las aguas que salían al lado derecho. Y saliendo el varón hacia el oriente,
4
tenía un cordel en su mano; y midió mil codos, é hízome pasar por las aguas hasta los tobillos. Y
midió otros mil, é hízome pasar por las aguas hasta las rodillas. Midió luego otros mil, é hízome
5
pasar por las aguas hasta los lomos. Y midió otros mil, é iba ya el arroyo que yo no podía pasar:
6
porque las aguas se habían alzado, y el arroyo no se podía pasar sino á nado. Y díjome: ¿Has
7
visto, hijo del hombre? Después me llevó, é hízome tornar por la ribera del arroyo. Y tornando
8
yo, he aquí en la ribera del arroyo había árboles muy muchos de la una parte y de la otra. Y
díjome: Estas aguas salen á la región del oriente, y descenderán á la llanura, y entrarán en la mar:
9
y entradas en la mar, recibirán sanidad las aguas. Y será que toda alma viviente que nadare por
donde quiera que entraren estos dos arroyos, vivirá: y habrá muy muchos peces por haber entrado
10
allá estas aguas, y recibirán sanidad; y vivirá todo lo que entrare en este arroyo. Y será que junto
á él estarán pescadores; y desde En-gadi hasta En-eglaim será tendedero de redes: en su clase será
11
su pescado como el pescado de la gran mar, mucho en gran manera.
Sus charcos y sus lagunas
12
no se sanarán; quedarán para salinas.
Y junto al arroyo, en su ribera de una parte y de otra,
crecerá todo árbol de comer: su hoja nunca caerá, ni faltará su fruto: á sus meses madurará, porque
13
sus aguas salen del santuario: y su fruto será para comer, y su hoja para medicina. Así ha dicho
el Señor Jehová: Este es el término en que partiréis la tierra en heredad entre las doce tribus de
14
Israel: José dos partes.
Y la heredaréis así los unos como los otros: por ella alcé mi mano que
15
la había de dar á vuestros padres: por tanto, esta tierra os caerá en heredad. Y este será el término
de la tierra hacia la parte del norte; desde la gran mar, camino de Hethlon viniendo á Sedad;
16
Hamath, Berotha, Sibrahim, que está entre el término de Damasco y el término de Hamath;
17
Haser-hatticon, que es el término de Hauran.
Y será el término del norte desde la mar de
18
Haser-enon al término de Damasco al norte, y al término de Hamath al lado del norte.
Al lado
del oriente, por medio de Hauran y de Damasco, y de Galaad, y de la tierra de Israel, al Jordán:
1096

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
esto mediréis de término hasta la mar del oriente.
Y al lado del mediodía, hacia el mediodía,
desde Tamar hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el arroyo hasta la gran mar: y esto será
20
el lado austral, al mediodía. Y al lado del occidente la gran mar será el término hasta en derecho
21
para venir á Hamath: este será el lado del occidente.
Partiréis, pues, esta tierra entre vosotros
22
por las tribus de Israel. Y será que echaréis sobre ella suertes por herencia para vosotros, y para
los extranjeros que peregrinan entre vosotros, que entre vosotros han engendrado hijos: y los tendréis
como naturales entre los hijos de Israel; echarán suertes con vosotros para heredarse entre las tribus
23
de Israel.
Y será que en la tribu en que peregrinare el extranjero, allí le daréis su heredad, ha
dicho el Señor Jehová.

Chapter 48
1
Y ESTOS son los nombres de las tribus: Desde la extremidad septentrional por la vía de
Hethlon viniendo á Hamath, Haser-enon, al término de Damasco, al norte, al término de Hamath:
2
tendrá Dan una parte, siendo sus extremidades al oriente y al occidente. Y junto al término de
3
Dan, desde la parte del oriente hasta la parte de la mar, Aser una parte. Y junto al término de
4
Aser, desde el lado oriental hasta la parte de la mar, Nephtalí, otra. Y junto al término de Nephtalí,
5
desde la parte del oriente hasta la parte de la mar, Manasés, otra. Y junto al término de Manasés,
6
desde la parte del oriente hasta la parte de la mar, Ephraim, otra. Y junto al término de Ephraim,
7
desde la parte del oriente hasta la parte de la mar, Rubén, otra. Y junto al término de Rubén, desde
8
la parte del oriente hasta la parte de la mar, Judá, otra. Y junto al término de Judá, desde la parte
del oriente hasta la parte de la mar, será la suerte que apartaréis de veinticinco mil cañas de anchura,
y de longitud como cualquiera de las otras partes es á saber, desde la parte del oriente hasta la parte
9
de la mar; y el santuario estará en medio de ella. La suerte que apartaréis para Jehová, será de
10
longitud de veinticinco mil cañas, y de diez mil de ancho.
Y allí será la suerte santa de los
sacerdotes, de veinticinco mil cañas al norte, y de diez mil de anchura al occidente, y de diez mil
de ancho al oriente, y de veinticinco mil de longitud al mediodía: y el santuario de Jehová estará
11
en medio de ella. Los sacerdotes santificados de los hijos de Sadoc, que guardaron mi observancia,
12
que no erraron cuando erraron los hijos de Israel, como erraron los Levitas.
Ellos tendrán por
1097

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
suerte, apartada en la partición de la tierra, la parte santísima, junto al término de los Levitas. Y
la de los Levitas, al lado del término de los sacerdotes, será de veinticinco mil cañas de longitud,
14
y de diez mil de anchura: toda la longitud de veinticinco mil, y la anchura de diez mil.
No
venderán de ello, ni permutarán, ni traspasarán las primicias de la tierra: porque es cosa consagrada
15
á Jehová.
Y las cinco mil cañas de anchura que quedan de las veinticinco mil, serán profanas,
16
para la ciudad, para habitación y para ejido; y la ciudad estará en medio.
Y estas serán sus
medidas: á la parte del norte cuatro mil y quinientas cañas, y á la parte del mediodía cuatro mil y
quinientas, y á la parte del oriente cuatro mil y quinientas, y á la parte del occidente cuatro mil y
17
quinientas.
Y el ejido de la ciudad será al norte de doscientas y cincuenta cañas, y al mediodía
de doscientas y cincuenta, y al oriente de doscientas y cincuenta, y de doscientas y cincuenta al
18
occidente.
Y lo que quedare de longitud delante de la suerte santa, diez mil cañas al oriente y
diez mil al occidente, que será lo que quedará de la suerte santa, será para sembrar para los que
19
20
sirven á la ciudad. Y los que servirán á la ciudad, serán de todas las tribus de Israel. Todo el
apartado de veinticinco mil cañas por veinticinco mil en cuadro, apartaréis por suerte para el
21
santuario, y para la posesión de la ciudad.
Y del príncipe será lo que quedare de la una parte y
de la otra de la suerte santa, y de la posesión de la ciudad, es á saber, delante de las veinticinco mil
cañas de la suerte hasta el término oriental, y al occidente delante de las veinticinco mil hasta el
término occidental, delante de las partes dichas será del príncipe: y suerte santa será; y el santuario
22
de la casa estará en medio de ella. Y desde la posesión de los Levitas, y desde la posesión de la
ciudad, en medio estará lo que pertenecerá al príncipe. Entre el término de Judá y el término de
23
Benjamín estará la suerte del príncipe. Cuanto á las demás tribus, desde la parte del oriente hasta
24
la parte de la mar, tendrá Benjamín una parte.
Y junto al término de Benjamín, desde la parte
25
del oriente hasta la parte de la mar, Simeón, otra.
Y junto al término de Simeón, desde la parte
26
del oriente hasta la parte de la mar, Issachâr, otra. Y junto al término de Issachâr, desde la parte
27
del oriente hasta la parte de la mar, Zabulón, otra. Y junto al término de Zabulón, desde la parte
28
del oriente hasta la parte de la mar, Gad, otra.
Y junto al término de Gad, á la parte del austro,
al mediodía, será el término desde Tamar hasta las aguas de las rencillas, y desde Cades y el arroyo
29
hasta la gran mar.
Esta es la tierra que partiréis por suertes en heredad á las tribus de Israel, y
30
estas son sus porciones, ha dicho el Señor Jehová. Y estas son las salidas de la ciudad á la parte
31
del norte, cuatro mil y quinientas cañas por medida.
Y las puertas de la ciudad serán según los

1098

Spanish Bible (RV)

Anonymous

nombres de las tribus de Israel: tres puertas al norte: la puerta de Rubén, una; la puerta de Judá,
32
otra; la puerta de Leví, otra. Y á la parte del oriente cuatro mil y quinientas cañas, y tres puertas:
33
la puerta de José, una; la puerta de Benjamín, otra; la puerta de Dan, otra.
Y á la parte del
mediodía, cuatro mil y quinientas cañas por medida, y tres puertas: la puerta de Simeón, una; la
34
puerta de Issachâr, otra; la puerta de Zabulón, otra.
Y á la parte del occidente cuatro mil y
quinientas cañas, y sus tres puertas: la puerta de Gad, una; la puerta de Aser, otra; la puerta de
35
Nephtalí, otra.
En derredor tendrá dieciocho mil cañas. Y el nombre de la ciudad desde aquel
día será JEHOVA SHAMMA.

Daniel
Chapter 1
1
EN el año tercero del reinado de Joacim rey de Judá, vino Nabucodonosor rey de Babilonia
2
á Jerusalem, y cercóla. Y el Señor entregó en sus manos á Joacim rey de Judá, y parte de los vasos
de la casa de Dios, y trájolos á tierra de Sinar, á la casa de su dios: y metió los vasos en la casa del
3
tesoro de su dios. Y dijo el rey á Aspenaz, príncipe de sus eunucos, que trajese de los hijos de
4
Israel, del linaje real de los príncipes, Muchachos en quienes no hubiese tacha alguna, y de buen
parecer, y enseñados en toda sabiduría, y sabios en ciencia, y de buen entendimiento, é idóneos
5
para estar en el palacio del rey; y que les enseñase las letras y la lengua de los Caldeos. Y señalóles
el rey ración para cada día de la ración de la comida del rey, y del vino de su beber: que los criase
6
tres años, para que al fin de ellos estuviesen delante del rey. Y fueron entre ellos, de los hijos de
7
Judá, Daniel, Ananías, Misael y Azarías: A los cuales el príncipe de los eunucos puso nombres:
y puso á Daniel, Beltsasar; y á Ananías, Sadrach; y á Misael, Mesach; y á Azarías, Abed-nego.
8
Y Daniel propuso en su corazón de no contaminarse en la ración de la comida del rey, ni en el
9
vino de su beber: pidió por tanto al príncipe de los eunucos de no contaminarse. (Y puso Dios á
10
Daniel en gracia y en buena voluntad con el príncipe de los eunucos.)
Y dijo el príncipe de los
eunucos á Daniel: Tengo temor de mi señor el rey, que señaló vuestra comida y vuestra bebida;
pues luego que él habrá visto vuestros rostros más tristes que los de los muchachos que son
11
semejantes á vosotros, condenaréis para con el rey mi cabeza.
Entonces dijo Daniel á Melsar,
1099

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
que estaba puesto por el príncipe de los eunucos sobre Daniel, Ananías, Misael, y Azarías: Prueba,
13
te ruego, tus siervos diez días, y dennos legumbres á comer, y agua á beber.
Parezcan luego
delante de ti nuestros rostros, y los rostros de los muchachos que comen de la ración de la comida
14
del rey; y según que vieres, harás con tus siervos. Consintió pues con ellos en esto, y probó con
15
ellos diez días. Y al cabo de los diez días pareció el rostro de ellos mejor y más nutrido de carne,
16
que los otros muchachos que comían de la ración de comida del rey. Así fué que Melsar tomaba
17
la ración de la comida de ellos, y el vino de su beber, y dábales legumbres.
Y á estos cuatro
muchachos dióles Dios conocimiento é inteligencia en todas letras y ciencia: mas Daniel tuvo
18
entendimiento en toda visión y sueños. Pasados pues los días al fin de los cuales había dicho el
19
rey que los trajesen, el príncipe de los eunucos los trajo delante de Nabucodonosor.
Y el rey
habló con ellos, y no fué hallado entre todos ellos otro como Daniel, Ananías, Misael, y Azarías:
20
y así estuvieron delante del rey.
Y en todo negocio de sabiduría é inteligencia que el rey les
demandó, hallólos diez veces mejores que todos los magos y astrólogos que había en todo su reino.
21
Y fué Daniel hasta el año primero del rey Ciro.

Chapter 2
1
Y EN el segundo año del reinado de Nabucodonosor, soñó Nabucodonosor sueños, y perturbóse
2
su espíritu, y su sueño se huyó de él. Y mandó el rey llamar magos, astrólogos, y encantadores,
y Caldeos, para que mostrasen al rey sus sueños. Vinieron pues, y se presentaron delante del rey.
3
4
Y el rey les dijo: He soñado un sueño, y mi espíritu se ha perturbado por saber del sueño. Entonces
hablaron los Caldeos al rey en lengua aramea: Rey, para siempre vive: di el sueño á tus siervos, y
5
mostraremos la declaración. Respondió el rey y dijo á los Caldeos: El negocio se me fué: si no
me mostráis el sueño y su declaración, seréis hechos cuartos, y vuestras casas serán puestas por
6
muladares. Y si mostrareis el sueño y su declaración, recibiréis de mí dones y mercedes y grande
7
honra: por tanto, mostradme el sueño y su declaración. Respondieron la segunda vez, y dijeron:
8
Diga el rey el sueño á sus siervos, y mostraremos su declaración. El rey respondió, y dijo: Yo
9
conozco ciertamente que vosotros ponéis dilaciones, porque veis que el negocio se me ha ido. Si

1100

Spanish Bible (RV)

Anonymous

no me mostráis el sueño, una sola sentencia será de vosotros. Ciertamente preparáis respuesta
mentirosa y perversa que decir delante de mí, entre tanto que se muda el tiempo: por tanto, decidme
10
el sueño, para que yo entienda que me podéis mostrar su declaración. Los Caldeos respondieron
delante del rey, y dijeron: No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el negocio del rey:
demás de esto, ningún rey, príncipe, ni señor, preguntó cosa semejante á ningún mago, ni astrólogo,
11
ni Caldeo. Finalmente, el negocio que el rey demanda, es singular, ni hay quien lo pueda declarar
12
delante del rey, salvo los dioses cuya morada no es con la carne.
Por esto el rey con ira y con
13
grande enojo, mandó que matasen á todos los sabios de Babilonia. Y publicóse el mandamiento,
y los sabios eran llevados á la muerte; y buscaron á Daniel y á sus compañeros para matarlos.
14
Entonces Daniel habló avisada y prudentemente á Arioch, capitán de los de la guarda del rey,
15
que había salido para matar los sabios de Babilonia. Habló y dijo á Arioch capitán del rey: ¿Qué
es la causa que este mandamiento se publica de parte del rey tan apresuradamente? Entonces Arioch
16
declaró el negocio á Daniel. Y Daniel entró, y pidió al rey que le diese tiempo, y que él mostraría
17
al rey la declaración.
Fuése luego Daniel á su casa, y declaró el negocio á Ananías, Misael, y
18
Azarías, sus compañeros,
Para demandar misericordias del Dios del cielo sobre este misterio,
19
y que Daniel y sus compañeros no pereciesen con los otros sabios de Babilonia.
Entonces el
20
arcano fué revelado á Daniel en visión de noche; por lo cual bendijo Daniel al Dios del cielo. Y
Daniel habló, y dijo: Sea bendito el nombre de Dios de siglo hasta siglo: porque suya es la sabiduría
21
y la fortaleza:
Y él es el que muda los tiempos y las oportunidades: quita reyes, y pone reyes:
22
da la sabiduría á los sabios, y la ciencia á los entendidos: El revela lo profundo y lo escondido:
23
conoce lo que está en tinieblas, y la luz mora con él.
A ti, oh Dios de mis padres, confieso y te
alabo, que me diste sabiduría y fortaleza, y ahora me enseñaste lo que te pedimos; pues nos has
24
enseñado el negocio del rey. Después de esto Daniel entró á Arioch, al cual el rey había puesto
para matar á los sabios de Babilonia; fué, y díjole así: No mates á los sabios de Babilonia: llévame
25
delante del rey, que yo mostraré al rey la declaración.
Entonces Arioch llevó prestamente á
Daniel delante del rey, y díjole así: Un varón de los trasportados de Judá he hallado, el cual declarará
26
al rey la interpretación.
Respondió el rey, y dijo á Daniel, al cual llamaban Beltsasar: ¿Podrás
27
tú hacerme entender el sueño que vi, y su declaración? Daniel respondió delante del rey, y dijo:
El misterio que el rey demanda, ni sabios, ni astrólogos, ni magos, ni adivinos lo pueden enseñar
28
al rey.
Mas hay un Dios en los cielos, el cual revela los misterios, y él ha hecho saber al rey
1101

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Nabucodonosor lo que ha de acontecer á cabo de días. Tu sueño, y las visiones de tu cabeza sobre
29
tu cama, es esto: Tú, oh rey, en tu cama subieron tus pensamientos por saber lo que había de ser
30
en lo por venir; y el que revela los misterios te mostró lo que ha de ser. Y á mí ha sido revelado
este misterio, no por sabiduría que en mí haya, más que en todos los vivientes, sino para que yo
31
notifique al rey la declaración, y que entiendieses los pensamientos de tu corazón.
Tú, oh rey,
veías, y he aquí una grande imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy
32
sublime, estaba en pie delante de ti, y su aspecto era terrible.
La cabeza de esta imagen era de
33
fino oro; sus pechos y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de metal;
Sus piernas de
34
hierro; sus pies, en parte de hierro, y en parte de barro cocido.
Estabas mirando, hasta que una
piedra fué cortada, no con mano, la cual hirió á la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido,
35
y los desmenuzó.
Entonces fué también desmenuzado el hierro, el barro cocido, el metal, la
plata y el oro, y se tornaron como tamo de las eras del verano: y levantólos el viento, y nunca más
se les halló lugar. Mas la piedra que hirió á la imagen, fué hecha un gran monte, que hinchió toda
36
37
la tierra.
Este es el sueño: la declaración de él diremos también en presencia del rey.
Tú, oh
rey, eres rey de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado reino, potencia, y fortaleza, y majestad.
38
Y todo lo que habitan hijos de hombres, bestias del campo, y aves del cielo, él ha entregado en
39
tu mano, y te ha hecho enseñorear sobre todo: tú eres aquella cabeza de oro. Y después de ti se
levantará otro reino menor que tú; y otro tercer reino de metal, el cual se enseñoreará de toda la
40
tierra.
Y el reino cuarto será fuerte como hierro; y como el hierro desmenuza y doma todas las
41
cosas, y como el hierro que quebranta todas estas cosas, desmenuzará y quebrantará.
Y lo que
viste de los pies y los dedos, en parte de barro cocido de alfarero, y en parte de hierro, el reino será
dividido; mas habrá en él algo de fortaleza de hierro, según que viste el hierro mezclado con el
42
tiesto de barro. Y por ser los dedos de los pies en parte de hierro, y en parte de barro cocido, en
43
parte será el reino fuerte, y en parte será frágil.
Cuanto á aquello que viste, el hierro mezclado
con tiesto de barro, mezclaránse con simiente humana, mas no se pegarán el uno con el otro, como
44
el hierro no se mistura con el tiesto.
Y en los días de estos reyes, levantará el Dios del cielo un
reino que nunca jamás se corromperá: y no será dejado á otro pueblo este reino; el cual desmenuzará
45
y consumirá todos estos reinos, y él permanecerá para siempre. De la manera que viste que del
monte fué cortada una piedra, no con manos, la cual desmenuzó al hierro, al metal, al tiesto, á la
plata, y al oro; el gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir: y el sueño
46
es verdadero, y fiel su declaración.
Entonces el rey Nabucodonosor cayó sobre su rostro, y
1102

Spanish Bible (RV)

Anonymous

47
humillóse á Daniel, y mandó que le sacrificasen presentes y perfumes. El rey habló á Daniel, y
dijo: Ciertamente que el Dios vuestro es Dios de dioses, y el Señor de los reyes, y el descubridor
48
de los misterios, pues pudiste revelar este arcano.
Entonces el rey engrandeció á Daniel, y le
dió muchos y grandes dones, y púsolo por gobernador de toda la provincia de Babilonia, y por
49
príncipe de los gobernadores sobre todos los sabios de Babilonia.
Y Daniel solicitó del rey, y
él puso sobre los negocios de la provincia de Babilonia á Sadrach, Mesach, y Abed-nego: y Daniel
estaba á la puerta del rey.

Chapter 3
1
EL rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro, la altura de la cual era de sesenta codos, su
2
anchura de seis codos: levantóla en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia. Y envió el
rey Nabucodonosor á juntar los grandes, los asistentes y capitanes, oidores, receptores, los del
consejo, presidentes, y á todos los gobernadores de las provincias, para que viniesen á la dedicación
3
de la estatua que el rey Nabucodonosor había levantado. Fueron pues reunidos los grandes, los
asistentes y capitanes, los oidores, receptores, los del consejo, los presidentes, y todos los
gobernadores de las provincias, á la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había
4
levantado: y estaban en pie delante de la estatua que había levantado el rey Nabucodonosor. Y
5
el pregonero pregonaba en alta voz: Mándase á vosotros, oh pueblos, naciones, y lenguas, En
oyendo el son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña, y de todo
instrumento músico, os postraréis y adoraréis la estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha
6
levantado: Y cualquiera que no se postrare y adorare, en la misma hora será echado dentro de un
7
horno de fuego ardiendo. Por lo cual, en oyendo todos los pueblos el son de la bocina, del pífano,
del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña, y de todo instrumento músico, todos los pueblos,
naciones, y lenguas, se postraron, y adoraron la estatua de oro que el rey Nabucodonosor había
8
levantado. Por esto en el mismo tiempo algunos varones Caldeos se llegaron, y denunciaron de
9
10
los Judíos. Hablando y diciendo al rey Nabucodonosor: Rey, para siempre vive.
Tú, oh rey,
pusiste ley que todo hombre en oyendo el son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del
11
salterio, de la zampoña, y de todo instrumento músico, se postrase y adorase la estatua de oro: Y
12
el que no se postrase y adorase, fuese echado dentro de un horno de fuego ardiendo.
Hay unos
varones Judíos, los cuales pusiste tú sobre los negocios de la provincia de Babilonia; Sadrach,

1103

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Mesach, y Abed-nego: estos varones, oh rey, no han hecho cuenta de ti; no adoran tus dioses, no
13
adoran la estatua de oro que tú levantaste.
Entonces Nabucodonosor dijo con ira y con enojo
que trajesen á Sadrach, Mesach, y Abed-nego. Al punto fueron traídos estos varones delante del
14
rey. Habló Nabucodonosor, y díjoles: ¿Es verdad Sadrach, Mesach, y Abed-nego, que vosotros
15
no honráis á mi dios, ni adoráis la estatua de oro que he levantado? Ahora pues, ¿estáis prestos
para que en oyendo el son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña,
y de todo instrumento músico, os postréis, y adoréis la estatua que he hecho? Porque si no la
adorareis, en la misma hora seréis echados en medio de un horno de fuego ardiendo: ¿y qué dios
16
será aquel que os libre de mis manos?
Sadrach, Mesach, y Abed-nego respondieron y dijeron
17
al rey Nabucodonosor: no cuidamos de responderte sobre este negocio. He aquí nuestro Dios á
quien honramos, puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará.
18
Y si no, sepas, oh rey, que tu dios no adoraremos, ni tampoco honraremos la estatua que has
19
levantado.
Entonces Nabucodonosor fué lleno de ira, y demudóse la figura de su rostro sobre
Sadrach, Mesach, y Abed-nego: así habló, y ordenó que el horno se encendiese siete veces tanto
20
de lo que cada vez solía. Y mandó á hombres muy vigorosos que tenía en su ejército, que atasen
21
á Sadrach, Mesach, y Abed-nego, para echarlos en el horno de fuego ardiendo.
Entonces estos
varones fueron atados con sus mantos, y sus calzas, y sus turbantes, y sus vestidos, y fueron echados
22
dentro del horno de fuego ardiendo. Y porque la palabra del rey daba priesa, y había procurado
que se encendiese mucho, la llama del fuego mató á aquellos que habían alzado á Sadrach, Mesach,
23
y Abed-nego.
Y estos tres varones, Sadrach, Mesach, y Abed-nego, cayeron atados dentro del
24
horno de fuego ardiendo.
Entonces el rey Nabucodonosor se espantó, y levantóse apriesa, y
habló, y dijo á los de su consejo: ¿No echaron tres varones atados dentro del fuego? Ellos
25
respondieron y dijeron al rey: Es verdad, oh rey. Respondió él y dijo: He aquí que yo veo cuatro
varones sueltos, que se pasean en medio del fuego, y ningún daño hay en ellos: y el parecer del
26
cuarto es semejante á hijo de los dioses. Entonces Nabucodonosor se acercó á la puerta del horno
de fuego ardiendo, y habló y dijo: Sadrach, Mesach, y Abed-nego, siervos del alto Dios, salid y
27
venid. Entonces Sadrach, Mesach, y Abed-nego, salieron de en medio del fuego.
Y juntáronse
los grandes, los gobernadores, los capitanes, y los del consejo del rey, para mirar estos varones,
como el fuego no se enseñoreó de sus cuerpos, ni cabello de sus cabezas fué quemado, ni sus ropas
28
se mudaron, ni olor de fuego había pasado por ellos.
Nabucodonosor habló y dijo: Bendito el
Dios de ellos, de Sadrach, Mesach, y Abed-nego, que envió su ángel, y libró sus siervos que
esperaron en él, y el mandamiento del rey mudaron, y entregaron sus cuerpos antes que sirviesen
1104

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
ni adorasen otro dios que su Dios.
Por mí pues se pone decreto, que todo pueblo, nación, ó
lengua, que dijere blasfemia contra el Dios de Sadrach, Mesach, y Abed-nego, sea descuartizado,
30
y su casa sea puesta por muladar; por cuanto no hay dios que pueda librar como éste. Entonces
el rey engrandeció á Sadrach, Mesach, y Abed-nego en la provincia de Babilonia.

Chapter 4
1
NABUCODONOSOR rey, á todos los pueblos, naciones, y lenguas, que moran en toda la
2
tierra: Paz os sea multiplicada: Las señales y milagros que el alto Dios ha hecho conmigo, conviene
3
que yo las publique. ¡Cuán grandes son sus señales, y cuán potentes sus maravillas! Su reino,
4
reino sempiterno, y su señorío hasta generación y generación. Yo Nabucodonosor estaba quieto
5
en mi casa, y floreciente en mi palacio. Vi un sueño que me espantó, y las imaginaciones y visiones
6
de mi cabeza me turbaron en mi cama. Por lo cual yo puse mandamiento para hacer venir delante
7
de mí todos los sabios de Babilonia, que me mostrasen la declaración del sueño. Y vinieron
magos, astrólogos, Caldeos, y adivinos: y dije el sueño delante de ellos, mas nunca me mostraron
8
su declaración; Hasta tanto que entró delante de mí Daniel, cuyo nombre es Beltsasar, como el
nombre de mi dios, y en el cual hay espíritu de los dioses santos, y dije el sueño delante de él,
9
diciendo: Beltsasar, príncipe de los magos, ya que he entendido que hay en ti espíritu de los dioses
santos, y que ningún misterio se te esconde, exprésame las visiones de mi sueño que he visto, y su
10
declaración.
Aquestas las visiones de mi cabeza en mi cama: Parecíame que veía un árbol en
11
medio de la tierra, cuya altura era grande. Crecía este árbol, y hacíase fuerte, y su altura llegaba
12
hasta el cielo, y su vista hasta el cabo de toda la tierra.
Su copa era hermosa, y su fruto en
abundancia, y para todos había en él mantenimiento. Debajo de él se ponían á la sombra las bestias
13
del campo, y en sus ramas hacían morada las aves del cielo, y manteníase de él toda carne. Veía
en las visiones de mi cabeza en mi cama, y he aquí que un vigilante y santo descendía del cielo.
14
Y clamaba fuertemente y decía así: Cortad el árbol, y desmochad sus ramas, derribad su copa,
15
y derramad su fruto: váyanse las bestias que están debajo de él, y las aves de sus ramas. Mas la
cepa de sus raíces dejaréis en la tierra, y con atadura de hierro y de metal entre la hierba del campo;

1105

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
y sea mojado con el rocío del cielo, y su parte con las bestias en la hierba de la tierra. Su corazón
sea mudado de corazón de hombre, y séale dado corazón de bestia, y pasen sobre él siete tiempos.
17
La sentencia es por decreto de los vigilantes, y por dicho de los santos la demanda: para que
conozcan los vivientes que el Altísimo se enseñorea del reino de los hombres, y que á quien él
18
quiere lo da, y constituye sobre él al más bajo de los hombres.
Yo el rey Nabucodonosor he
visto este sueño. Tú pues, Beltsasar, dirás la declaración de él, porque todos los sabios de mi reino
nunca pudieron mostrarme su interpretación: mas tú puedes, porque hay en ti espíritu de los dioses
19
santos.
Entonces Daniel, cuyo nombre era Beltsasar, estuvo callando casi una hora, y sus
pensamientos lo espantaban: El rey habló, y dijo: Beltsasar, el sueño ni su declaración no te espante.
Respondió Beltsasar, y dijo: Señor mío, el sueño sea para tus enemigos, y su declaración para los
20
que mal te quieren. El árbol que viste, que crecía y se hacía fuerte, y que su altura llegaba hasta
21
el cielo, y su vista por toda la tierra;
Y cuya copa era hermosa, y su fruto en abundancia, y que
para todos había mantenimiento en él; debajo del cual moraban las bestias del campo, y en sus
22
ramas habitaban las aves del cielo, Tú mismo eres, oh rey, que creciste, y te hiciste fuerte, pues
23
creció tu grandeza, y ha llegado hasta el cielo, y tu señorío hasta el cabo de la tierra.
Y cuanto
á lo que vió el rey, un vigilante y santo que descendía del cielo, y decía: Cortad el árbol y destruidlo:
mas la cepa de sus raíces dejaréis en la tierra, y con atadura de hierro y de metal en la hierba del
campo; y sea mojado con el rocío del cielo, y su parte sea con las bestias del campo, hasta que
24
pasen sobre él siete tiempos:
Esta es la declaración, oh rey, y la sentencia del Altísimo, que ha
25
venido sobre el rey mi señor: Que te echarán de entre los hombres, y con las bestias del campo
será tu morada, y con hierba del campo te apacentarán como á los bueyes, y con rocío del cielo
serás bañado; y siete tiempos pasarán sobre ti, hasta que entiendas que el Altísimo se enseñorea en
26
el reino de los hombres, y que á quien él quisiere lo dará.
Y lo que dijeron, que dejasen en la
tierra la cepa de las raíces del mismo árbol, significa que tu reino se te quedará firme, luego que
27
entiendas que el señorío es en los cielos.
Por tanto, oh rey, aprueba mi consejo, y redime tus
pecados con justicia, y tus iniquidades con misericordias para con los pobres; que tal vez será eso
28
29
una prolongación de tu tranquilidad. Todo aquesto vino sobre el rey Nabucodonosor. A cabo
30
de doce meses, andándose paseando sobre el palacio del reino de Babilonia, Habló el rey, y dijo:
¿No es ésta la gran Babilonia, que yo edifiqué para casa del reino, con la fuerza de mi poder, y para
31
gloria de mi grandeza?
Aun estaba la palabra en la boca del rey, cuando cae una voz del cielo:
32
A ti dicen, rey Nabucodonosor; el reino es traspasado de ti: Y de entre los hombres te echan, y
con las bestias del campo será tu morada, y como á los bueyes te apacentarán: y siete tiempos
1106

Spanish Bible (RV)

Anonymous

pasarán sobre ti, hasta que conozcas que el Altísimo se enseñorea en el reino de los hombres, y á
33
quien él quisiere lo da.
En la misma hora se cumplió la palabra sobre Nabucodonosor, y fué
echado de entre los hombres; y comía hierba como los bueyes, y su cuerpo se bañaba con el rocío
34
del cielo, hasta que su pelo creció como de águila, y sus uñas como de aves.
Mas al fin del
tiempo yo Nabucodonosor alcé mis ojos al cielo, y mi sentido me fué vuelto; y bendije al Altísimo,
y alabé y glorifiqué al que vive para siempre; porque su señorío es sempiterno, y su reino por todas
35
las edades.
Y todos los moradores de la tierra por nada son contados: y en el ejército del cielo,
y en los habitantes de la tierra, hace según su voluntad: ni hay quien estorbe su mano, y le diga:
36
¿Qué haces? En el mismo tiempo mi sentido me fué vuelto, y la majestad de mi reino, mi dignidad
y mi grandeza volvieron á mí, y mis gobernadores y mis grandes me buscaron; y fuí restituído á
37
mi reino, y mayor grandeza me fué añadida.
Ahora yo Nabucodonosor alabo, engrandezco y
glorifico al Rey del cielo, porque todas sus obras son verdad, y sus caminos juicio; y humillar puede
á los que andan con soberbia.