5
inmundo. No harán calva en su cabeza, ni raerán la punta de su barba, ni en su carne harán
6
rasguños. Santos serán á su Dios, y no profanarán el nombre de su Dios; porque los fuegos de
7
Jehová y el pan de su Dios ofrecen: por tanto serán santos. Mujer ramera ó infame no tomarán:
8
ni tomarán mujer repudiada de su marido: porque es santo á su Dios. Lo santificarás por tanto,
pues el pan de tu Dios ofrece: santo será para ti, porque santo soy yo Jehová vuestro santificador.
9
Y la hija del varón sacerdote, si comenzare á fornicar, á su padre amancilla: quemada será al
10
fuego.
Y el sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre cuya cabeza fué derramado el aceite de

168

Spanish Bible (RV)

Anonymous

la unción, y que hinchió su mano para vestir las vestimentas, no descubrirá su cabeza, ni romperá
11
sus vestidos:
Ni entrará donde haya alguna persona muerta, ni por su padre, ó por su madre se
12
contaminará.
Ni saldrá del santuario, ni contaminará el santuario de su Dios; porque la corona
13
del aceite de la unción de su Dios está sobre él: Yo Jehová. Y tomará él mujer con su virginidad.
14
Viuda, ó repudiada, ó infame, ó ramera, éstas no tomará: mas tomará virgen de sus pueblos por
15
mujer. Y no amancillará su simiente en sus pueblos; porque yo Jehová soy el que los santifico.
16
17
Y Jehová habló á Moisés, diciendo:
Habla á Aarón, y dile: El varón de tu simiente en sus
18
generaciones, en el cual hubiere falta, no se allegará para ofrecer el pan de su Dios.
Porque
19
ningún varón en el cual hubiere falta, se allegará: varón ciego, ó cojo, ó falto, ó sobrado, O varón
20
en el cual hubiere quebradura de pie ó rotura de mano,
O corcobado, ó lagañoso, ó que tuviere
21
nube en el ojo, ó que tenga sarna, ó empeine, ó compañón relajado; Ningún varón de la simiente
de Aarón sacerdote, en el cual hubiere falta, se allegará para ofrecer las ofrendas encendidas de
22
Jehová. Hay falta en él; no se allegará á ofrecer el pan de su Dios. El pan de su Dios, de lo muy
23
santo y las cosas santificadas, comerá. Empero no entrará del velo adentro, ni se allegará al altar,
por cuanto hay falta en él: y no profanará mi santuario, porque yo Jehová soy el que los santifico.
24
Y Moisés habló esto á Aarón, y á sus hijos, y á todos los hijos de Israel.

Chapter 22
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Di á Aarón y á sus hijos, que se abstengan de las
santificaciones de los hijos de Israel, y que no profanen mi santo nombre en lo que ellos me
3
santifican: Yo Jehová. Diles: Todo varón de toda vuestra simiente en vuestras generaciones que
llegare á las cosas sagradas, que los hijos de Israel consagran á Jehová, teniendo inmundicia sobre
4
sí, de delante de mí será cortada su alma: Yo Jehová. Cualquier varón de la simiente de Aarón
que fuere leproso, ó padeciere flujo, no comerá de las cosas sagradas hasta que esté limpio: y el
que tocare cualquiera cosa inmunda de mortecino, ó el varón del cual hubiere salido derramamiento
5
de semen; O el varón que hubiere tocado cualquier reptil, por el cual será inmundo, ú hombre
6
por el cual venga á ser inmundo, conforme á cualquiera inmundicia suya; La persona que lo

169

Spanish Bible (RV)

Anonymous

tocare, será inmunda hasta la tarde, y no comerá de las cosas sagradas antes que haya lavado su
7
carne con agua. Y cuando el sol se pusiere, será limpio; y después comerá las cosas sagradas,
8
porque su pan es. Mortecino ni despedazado por fiera no comerá, para contaminarse en ello: Yo
9
Jehová. Guarden, pues, mi ordenanza, y no lleven pecado por ello, no sea que así mueran cuando
10
la profanaren: Yo Jehová que los santifico.
Ningún extraño comerá cosa sagrada; el huésped
11
del sacerdote, ni el jornalero, no comerá cosa sagrada.
Mas el sacerdote, cuando comprare
12
persona de su dinero, ésta comerá de ella, y el nacido en su casa: estos comerán de su pan. Empero
la hija del sacerdote, cuando se casare con varón extraño, ella no comerá de la ofrenda de las cosas
13
sagradas. Pero si la hija del sacerdote fuere viuda, ó repudiada, y no tuviere prole, y se hubiere
vuelto á la casa de su padre, como en su mocedad, comerá del pan de su padre; mas ningún extraño
14
coma de él. Y el que por yerro comiere cosa sagrada, añadirá á ella su quinto, y darálo al sacerdote
15
con la cosa sagrada. No profanarán, pues, las cosas santas de los hijos de Israel, las cuales apartan
16
para Jehová:
Y no les harán llevar la iniquidad del pecado, comiendo las cosas santas de ellos:
17
18
porque yo Jehová soy el que los santifico. Y habló Jehová á Moisés, diciendo: Habla á Aarón
y á sus hijos, y á todos los hijos de Israel, y diles: Cualquier varón de la casa de Israel, ó de los
extranjeros en Israel, que ofreciere su ofrenda por todos sus votos, y por todas sus voluntarias
19
oblaciones que ofrecieren á Jehová en holocausto;
De vuestra voluntad ofreceréis macho sin
20
defecto de entre las vacas, de entre los corderos, ó de entre las cabras. Ninguna cosa en que haya
21
falta ofreceréis, porque no será acepto por vosotros. Asimismo, cuando alguno ofreciere sacrificio
de paces á Jehová para presentar voto, ú ofreciendo voluntariamente, sea de vacas ó de ovejas, sin
22
tacha será acepto; no ha de haber en él falta.
Ciego, ó perniquebrado, ó mutilado, ó verrugoso,
ó sarnoso ó roñoso, no ofreceréis éstos á Jehová, ni de ellos pondréis ofrenda encendida sobre el
23
altar de Jehová.
Buey ó carnero que tenga de más ó de menos, podrás ofrecer por ofrenda
24
voluntaria; mas por voto no será acepto. Herido ó magullado, rompido ó cortado, no ofreceréis
25
á Jehová, ni en vuestra tierra lo haréis. Y de mano de hijo de extranjero no ofreceréis el pan de
vuestro Dios de todas estas cosas; porque su corrupción está en ellas: hay en ellas falta, no se os
26
27
aceptarán.
Y habló Jehová á Moisés, diciendo:
El buey, ó el cordero, ó la cabra, cuando
naciere, siete días estará mamando de su madre: mas desde el octavo día en adelante será acepto
28
para ofrenda de sacrificio encendido a Jehová. Y sea buey ó carnero, no degollaréis en un día á
170

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
el y á su hijo.

Y cuando sacrificareis sacrificio de hacimiento de gracias á Jehová, de vuestra
30
voluntad lo sacrificaréis. En el mismo día se comerá; no dejaréis de él para otro día: Yo Jehová.
31
32
Guardad pues mis mandamientos, y ejecutadlos: Yo Jehová. Y no amancilléis mi santo nombre,
33
y yo me santificaré en medio de los hijos de Israel: Yo Jehová que os santifico;
Que os saqué
de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios: Yo Jehová.

Chapter 23
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, y diles: Las solemnidades
3
de Jehová, las cuales proclamaréis santas convocaciones, aquestas serán mis solemnidades. Seis
días se trabajará, y el séptimo día sábado de reposo será, convocación santa: ninguna obra haréis;
4
sábado es de Jehová en todas vuestras habitaciones. Estas son las solemnidades de Jehová, las
5
convocaciones santas, á las cuales convocaréis en sus tiempos. En el mes primero, á los catorce
6
del mes, entre las dos tardes, pascua es de Jehová. Y á los quince días de este mes es la solemnidad
7
de los ázimos á Jehová: siete días comeréis ázimos. El primer día tendréis santa convocación:
8
ningúna obra servil haréis. Y ofreceréis á Jehová siete días ofrenda encendida: el séptimo día será
9
10
santa convocación; ninguna obra servil haréis. Y habló Jehová á Moisés, diciendo:
Habla á
los hijos de Israel, y diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra que yo os doy, y segareis su mies,
11
traeréis al sacerdote un omer por primicia de los primeros frutos de vuestra siega; El cual mecerá
el omer delante de Jehová, para que seáis aceptos: el siguiente día del sábado lo mecerá el sacerdote.
12
Y el día que ofrezcáis el omer, ofreceréis un cordero de un año, sin defecto, en holocausto á
13
Jehová. Y su presente será dos décimas de flor de harina amasada con aceite, ofrenda encendida
14
á Jehová en olor suavísimo; y su libación de vino, la cuarta parte de un hin. Y no comeréis pan,
ni grano tostado, ni espiga fresca, hasta este mismo día, hasta que hayáis ofrecido la ofrenda de
15
vuestro Dios; estatuto perpetuo es por vuestras edades en todas vuestras habitaciones.
Y os
habéis de contar desde el siguiente día del sábado, desde el día en que ofrecisteis el omer de la
16
ofrenda mecida; siete semanas cumplidas serán:
Hasta el siguiente día del sábado séptimo
17
contaréis cincuenta días; entonces ofreceréis nuevo presente a Jehová. De vuestras habitaciones
171

Spanish Bible (RV)

Anonymous

traeréis dos panes para ofrenda mecida, que serán de dos décimas de flor de harina, cocidos con
18
levadura, por primicias á Jehová.
Y ofreceréis con el pan siete corderos de un año sin defecto,
y un becerro de la vacada y dos carneros: serán holocausto á Jehová, con su presente y sus libaciones;
19
ofrenda encendida de suave olor á Jehová. Ofreceréis además un macho de cabrío por expiación;
20
y dos corderos de un año en sacrificio de paces.
Y el sacerdote los mecerá en ofrenda agitada
delante de Jehová, con el pan de las primicias, y los dos corderos: serán cosa sagrada de Jehová
21
para el sacerdote.
Y convocaréis en este mismo día; os será santa convocación: ninguna obra
22
servil haréis: estatuto perpetuo en todas vuestras habitaciones por vuestras edades.
Y cuando
segareis la mies de vuestra tierra, no acabarás de segar el rincón de tu haza, ni espigarás tu siega;
23
para el pobre, y para el extranjero la dejarás: Yo Jehová vuestro Dios. Y habló Jehová á Moisés,
24
diciendo:
Habla á los hijos de Israel, y diles: En el mes séptimo, al primero del mes tendréis
25
sábado, una conmemoración al son de trompetas, y una santa convocación. Ninguna obra servil
26
27
haréis; y ofreceréis ofrenda encendida á Jehová. Y habló Jehová á Moisés, diciendo: Empero
á los diez de este mes séptimo será el día de las expiaciones: tendréis santa convocación, y afligiréis
28
vuestras almas, y ofreceréis ofrenda encendida á Jehová.
Ninguna obra haréis en este mismo
29
día; porque es día de expiaciones, para reconciliaros delante de Jehová vuestro Dios.
Porque
30
toda persona que no se afligiere en este mismo día, será cortada de sus pueblos.
Y cualquiera
persona que hiciere obra alguna en este mismo día, yo destruiré la tal persona de entre su pueblo.
31
Ninguna obra haréis: estatuto perpetuo es por vuestras edades en todas vuestras habitaciones.
32
Sábado de reposo será á vosotros, y afligiréis vuestras almas, comenzando á los nueve del mes
33
en la tarde: de tarde á tarde holgaréis vuestro sábado.
Y habló Jehová á Moisés, diciendo:
34
Habla á los hijos de Israel, y diles: A los quince días de este mes séptimo será la solemnidad de
35
las cabañas á Jehová por siete días. El primer día habrá santa convocación: ninguna obra servil
36
haréis. Siete días ofreceréis ofrenda encendida á Jehová: el octavo día tendréis santa convocación,
37
y ofreceréis ofrenda encendida á Jehová: es fiesta: ninguna obra servil haréis.
Estas son las
solemnidades de Jehová, á las que convocaréis santas reuniones, para ofrecer ofrenda encendida a
38
Jehová, holocausto y presente, sacrificio y libaciones, cada cosa en su tiempo:
Además de los
sábados de Jehová y además de vuestros dones, y á más de todos vuestros votos, y además de todas

172

Spanish Bible (RV)

Anonymous

39
vuestras ofrendas voluntarias, que daréis á Jehová. Empero á los quince del mes séptimo, cuando
hubiereis allegado el fruto de la tierra, haréis fiesta a Jehová por siete días: el primer día será sábado;
40
sábado será también el octavo día.
Y tomaréis el primer día gajos con fruto de árbol hermoso,
ramos de palmas, y ramas de árboles espesos, y sauces de los arroyos; y os regocijaréis delante de
41
Jehová vuestro Dios por siete días.
Y le haréis fiesta á Jehová por siete días cada un año; será
42
estatuto perpetuo por vuestras edades; en el mes séptimo la haréis.
En cabañas habitaréis siete
43
días: todo natural de Israel habitará en cabañas;
Para que sepan vuestros descendientes que en
cabañas hice yo habitar á los hijos de Israel, cuando los saqué de la tierra de Egipto: Yo Jehová
44
vuestro Dios.
Así habló Moisés á los hijos de Israel sobre las solemnidades de Jehová.

Chapter 24
1

Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

2

Manda á los hijos de Israel que te traigan aceite de
3
olivas claro, molido, para la luminaria, para hacer arder las lámparas de continuo. Fuera del velo
del testimonio, en el tabernáculo del testimonio, las aderezará Aarón desde la tarde hasta la mañana
4
delante de Jehová, de continuo: estatuto perpetuo por vuestras edades. Sobre el candelero limpio
5
pondrá siempre en orden las lámparas delante de Jehová. Y tomarás flor de harina, y cocerás de
6
ella doce tortas: cada torta será de dos décimas. Y has de ponerlas en dos órdenes, seis en cada
7
orden, sobre la mesa limpia delante de Jehová. Pondrás también sobre cada orden incienso limpio,
8
y será para el pan por perfume, ofrenda encendida á Jehová. Cada día de sábado lo pondrá de
9
continuo en orden delante de Jehová, de los hijos de Israel por pacto sempiterno. Y será de Aarón
y de sus hijos, los cuales lo comerán en el lugar santo; porque es cosa muy santa para él, de las
10
ofrendas encendidas á Jehová, por fuero perpetuo. En aquella sazón el hijo de una mujer Israelita,
el cual era hijo de un Egipcio, salió entre los hijos de Israel; y el hijo de la Israelita y un hombre
11
de Israel riñeron en el real:
Y el hijo de la mujer Israelita pronunció el Nombre, y maldijo:
entonces le llevaron á Moisés. Y su madre se llamaba Selomith, hija de Dribi, de la tribu de Dan.
12
13
Y pusiéronlo en la cárcel, hasta que les fuese declarado por palabra de Jehová. Y Jehová habló
14
á Moisés, diciendo: Saca al blasfemo fuera del real, y todos los que le oyeron pongan sus manos

173

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
Y á los hijos de Israel hablarás, diciendo:
16
Cualquiera que maldijere á su Dios, llevará su iniquidad.
Y el que blasfemare el nombre de
Jehová, ha de ser muerto; toda la congregación lo apedreará: así el extranjero como el natural, si
17
blasfemare el Nombre, que muera. Asimismo el hombre que hiere de muerte á cualquiera persona,
18
19
que sufra la muerte.
Y el que hiere á algún animal ha de restituirlo: animal por animal.
Y el
20
que causare lesión en su prójimo, según hizo, así le sea hecho:
Rotura por rotura, ojo por ojo,
21
diente por diente: según la lesión que habrá hecho á otro, tal se hará á él.
El que hiere algún
22
animal, ha de restituirlo; mas el que hiere de muerte á un hombre, que muera. Un mismo derecho
23
tendréis: como el extranjero, así será el natural: porque yo soy Jehová vuestro Dios.
Y habló
Moisés á los hijos de Israel, y ellos sacaron al blasfemo fuera del real, y apedreáronlo con piedras.
Y los hijos de Israel hicieron según que Jehová había mandado á Moisés.
sobre la cabeza de él, y apedréelo toda la congregación.

Chapter 25
1
Y JEHOVA habló á Moisés en el monte de Sinaí, diciendo:

2

Habla á los hijos de Israel, y
3
diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra que yo os doy, la tierra hará sábado á Jehová. Seis
4
años sembrarás tu tierra, y seis años podarás tu viña, y cogerás sus frutos; Y el séptimo año la
5
tierra tendrá sábado de holganza, sábado á Jehová: no sembrarás tu tierra, ni podarás tu viña. Lo
que de suyo se naciere en tu tierra segada, no lo segarás; y las uvas de tu viñedo no vendimiarás:
6
año de holganza será á la tierra. Mas el sábado de la tierra os será para comer á ti, y á tu siervo,
7
y á tu sierva, y á tu criado, y á tu extranjero que morare contigo: Y á tu animal, y á la bestia que
8
hubiere en tu tierra, será todo el fruto de ella para comer. Y te has de contar siete semanas de
años, siete veces siete años; de modo que los días de las siete semanas de años vendrán á serte
9
cuarenta y nueve años. Entonces harás pasar la trompeta de jubilación en el mes séptimo á los
10
diez del mes; el día de la expiación haréis pasar la trompeta por toda vuestra tierra. Y santificaréis
el año cincuenta, y pregonaréis libertad en la tierra á todos sus moradores: este os será jubileo; y
11
volveréis cada uno á su posesión, y cada cual volverá á su familia. El año de los cincuenta años
os será jubileo: no sembraréis, ni segaréis lo que naciere de suyo en la tierra, ni vendimiaréis sus

174

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12

13
Porque es jubileo: santo será á vosotros; el producto de la tierra comeréis.
En este
14
año de jubileo volveréis cada uno á su posesión. Y cuando vendiereis algo á vuestro prójimo, ó
15
comprareis de mano de vuestro prójimo, no engañe ninguno a su hermano: Conforme al número
de los años después del jubileo comprarás de tu prójimo; conforme al número de los años de los
16
frutos te venderá él á ti.
Conforme á la multitud de los años aumentarás el precio, y conforme
á la disminución de los años disminuirás el precio; porque según el número de los rendimientos te
17
ha de vender él.
Y no engañe ninguno á su prójimo; mas tendrás temor de tu Dios: porque yo
18
soy Jehová vuestro Dios. Ejecutad, pues, mis estatutos, y guardad mis derechos, y ponedlos por
19
obra, y habitaréis en la tierra seguros;
Y la tierra dará su fruto, y comeréis hasta hartura, y
20
habitaréis en ella con seguridad.
Y si dijereis: ¿Qué comeremos el séptimo año? he aquí no
21
hemos de sembrar, ni hemos de coger nuestros frutos:
Entonces yo os enviaré mi bendición el
22
sexto año, y hará fruto por tres años.
Y sembraréis el año octavo, y comeréis del fruto añejo;
23
hasta el año noveno, hasta que venga su fruto comeréis del añejo.
Y la tierra no se venderá
rematadamente, porque la tierra mía es; que vosotros peregrinos y extranjeros sois para conmigo.
24
25
Por tanto, en toda la tierra de vuestra posesión, otorgaréis redención á la tierra.
Cuando tu
hermano empobreciere, y vendiere algo de su posesión, vendrá el rescatador, su cercano, y rescatará
26
lo que su hermano hubiere vendido.
Y cuando el hombre no tuviere rescatador, si alcanzare su
27
mano, y hallare lo que basta para su rescate; Entonces contará los años de su venta, y pagará lo
28
que quedare al varón á quien vendió, y volverá á su posesión.
Mas si no alcanzare su mano lo
que basta para que vuelva á él, lo que vendió estará en poder del que lo compró hasta el año del
29
jubileo; y al jubileo saldrá, y él volverá á su posesión. Y el varón que vendiere casa de morada
en ciudad cercada, tendrá facultad de redimirla hasta acabarse el año de su venta: un año será el
30
término de poderse redimir. Y si no fuere redimida dentro de un año entero, la casa que estuviere
en la ciudad murada quedará para siempre por de aquel que la compró, y para sus descendientes:
31
no saldrá en el jubileo. Mas las casas de las aldeas que no tienen muro alrededor, serán estimadas
32
como una haza de tierra: tendrán redención, y saldrán en el jubileo. Pero en cuanto á las ciudades
33
de los Levitas, siempre podrán redimir los Levitas las casas de las ciudades que poseyeren.
Y
el que comprare de los Levitas, saldrá de la casa vendida, ó de la ciudad de su posesión, en el
jubileo: por cuanto las casas de las ciudades de los Levitas es la posesión de ellos entre los hijos
viñedos:

175

Spanish Bible (RV)

Anonymous

34
de Israel. Mas la tierra del ejido de sus ciudades no se venderá, porque es perpetua posesión de
35
ellos.
Y cuando tu hermano empobreciere, y se acogiere á ti, tú lo ampararás: como peregrino
36
y extranjero vivirá contigo. No tomarás usura de él, ni aumento; mas tendrás temor de tu Dios,
37
38
y tu hermano vivirá contigo.
No le darás tu dinero á usura, ni tu vitualla á ganancia:
Yo
Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto, para daros la tierra de Canaán, para ser
39
vuestro Dios.
Y cuando tu hermano empobreciere, estando contigo, y se vendiere á ti, no le
40
harás servir como siervo: Como criado, como extranjero estará contigo; hasta el año del jubileo
41
te servirá.
Entonces saldrá de contigo, él y sus hijos consigo, y volverá á su familia, y á la
42
posesión de sus padres se restituirá.
Porque son mis siervos, los cuales saqué yo de la tierra de
43
Egipto: no serán vendidos á manera de siervos. No te enseñorearás de él con dureza, mas tendrás
44
temor de tu Dios.
Así tu siervo como tu sierva que tuvieres, serán de las gentes que están en
45
vuestro alrededor: de ellos compraréis siervos y siervas. También compraréis de los hijos de los
forasteros que viven entre vosotros, y de los que del linaje de ellos son nacidos en vuestra tierra,
46
que están con vosotros; los cuales tendréis por posesión:
Y los poseeréis por juro de heredad
para vuestros hijos después de vosotros, como posesión hereditaria; para siempre os serviréis de
ellos; empero en vuestros hermanos los hijos de Israel, no os enseñorearéis cada uno sobre su
47
hermano con dureza.
Y si el peregrino ó extranjero que está contigo, adquiriese medios, y tu
hermano que está con él empobreciere, y se vendiere al peregrino ó extranjero que está contigo, ó
48
á la raza de la familia del extranjero; Después que se hubiere vendido, podrá ser rescatado: uno
49
de sus hermanos lo rescatará;
O su tío, ó el hijo de su tío lo rescatará, ó el cercano de su carne,
50
de su linaje, lo rescatará; ó si sus medios alcanzaren, él mismo se redimirá. Y contará con el que
lo compró, desde el año que se vendió á él hasta el año del jubileo: y ha de apreciarse el dinero de
su venta conforme al número de los años, y se hará con él conforme al tiempo de un criado asalariado.
51
Si aún fueren muchos años, conforme á ellos volverá para su rescate del dinero por el cual se
52
vendió. Y si quedare poco tiempo hasta el año del jubileo, entonces contará con él, y devolverá
53
su rescate conforme á sus años.
Como con tomado á salario anualmente hará con él: no se
54
enseñoreará en él con aspereza delante de tus ojos.
Mas si no se redimiere en esos años, en el

176

Spanish Bible (RV)

Anonymous

55
año del jubileo saldrá, él, y sus hijos con él.
Porque mis siervos son los hijos de Israel; son
siervos míos, á los cuales saqué de la tierra de Egipto: Yo Jehová vuestro Dios.

Chapter 26
1
NO haréis para vosotros ídolos, ni escultura, ni os levantaréis estatua, ni pondréis en vuestra
2
tierra piedra pintada para inclinaros á ella: porque yo soy Jehová vuestro Dios. Guardad mis
3
sábados, y tened en reverencia mi santuario: Yo Jehová. Si anduviereis en mis decretos, y
4
guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra; Yo daré vuestra lluvia en su tiempo, cy
5
la tierra rendirá sus producciones, y el árbol del campo dará su fruto; Y la trilla os alcanzará á la
vendimia, y la vendimia alcanzará á la sementera, y comeréis vuestro pan en hartura y habitaréis
6
seguros en vuestra tierra: Y yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante: y
7
haré quitar las malas bestias de vuestra tierra, y no pasará por vuestro país la espada: Y perseguiréis
8
á vuestros enemigos, y caerán á cuchillo delante de vosotros: Y cinco de vosotros perseguirán á
ciento, y ciento de vosotros perseguirán á diez mil, y vuestros enemigos caerán á cuchillo delante
9
de vosotros. Porque yo me volveré á vosotros, y os haré crecer, y os multiplicaré, y afirmaré mi
10
pacto con vosotros: Y comeréis lo añejo de mucho tiempo, y sacareis fuera lo añejo á causa de
11
12
lo nuevo: Y pondré mi morada en medio de vosotros, y mi alma no os abominará: Y andaré
13
entre vosotros, y yo seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi pueblo.
Yo Jehová vuestro Dios,
que os saqué de la tierra de Egipto, para que no fueseis sus siervos; y rompí las coyundas de vuestro
14
yugo, y os he hecho andar el rostro alto.
Empero si no me oyereis, ni hiciereis todos estos mis
15
mandamientos, Y si abominareis mis decretos, y vuestra alma menospreciare mis derechos, no
16
ejecutando todos mis mandamientos, é invalidando mi pacto;
Yo también haré con vosotros
esto: enviaré sobre vosotros terror, extenuación y calentura, que consuman los ojos y atormenten
17
el alma: y sembraréis en balde vuestra simiente, porque vuestros enemigos la comerán: Y pondré
mi ira sobre vosotros, y seréis heridos delante de vuestros enemigos; y los que os aborrecen se
18
enseñorearán de vosotros, y huiréis sin que haya quien os persiga.
Y si aun con estas cosas no
19
me oyereis, yo tornaré á castigaros siete veces más por vuestros pecados.
Y quebrantaré la
177

Spanish Bible (RV)

Anonymous

soberbia de vuestra fortaleza, y tornaré vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como metal:
20
Y vuestra fuerza se consumirá en vano; que vuestra tierra no dará su esquilmo, y los árboles de
21
la tierra no darán su fruto.
Y si anduviereis conmigo en oposición, y no me quisiereis oír, yo
22
añadiré sobre vosotros siete veces más plagas según vuestros pecados.
Enviaré también contra
vosotros bestias fieras que os arrebaten los hijos, y destruyan vuestros animales, y os apoquen, y
23
vuestros caminos sean desiertos. Y si con estas cosas no fuereis corregidos, sino que anduviereis
24
conmigo en oposición,
Yo también procederé con vosotros, en oposición y os heriré aún siete
25
veces por vuestros pecados: Y traeré sobre vosotros espada vengadora, en vindicación del pacto;
y os recogeréis á vuestras ciudades; mas yo enviaré pestilencia entre vosotros, y seréis entregados
26
en mano del enemigo. Cuando yo os quebrantare el arrimo del pan, cocerán diez mujeres vuestro
27
pan en un horno, y os devolverán vuestro pan por peso; y comeréis, y no os hartaréis.
Y si con
28
esto no me oyereis, mas procediereis conmigo en oposición, Yo procederé con vosotros en contra
29
y con ira, y os catigaré aún siete veces por vuestros pecados. Y comeréis las carnes de vuestros
30
hijos, y comeréis las carnes de vuestras hijas:
Y destruiré vuestros altos, y talaré vuestras
imágenes, y pondré vuestros cuerpos muertos sobre los cuerpos muertos de vuestros ídolos, y mi
31
alma os abominará: Y pondré vuestras ciudades en desierto, y asolaré vuestros santuarios, y no
32
oleré la fragancia de vuestro suave perfume. Yo asolaré también la tierra, y se pasmarán de ella
33
vuestros enemigos que en ella moran:
Y á vosotros os esparciré por las gentes, y desenvainaré
34
espada en pos de vosotros: y vuestra tierra estará asolada, y yermas vuestras ciudades. Entonces
la tierra holgará sus sábados todos los días que estuviere asolada, y vosotros en la tierra de vuestros
35
enemigos: la tierra descansará entonces y gozará sus sábados. Todo el tiempo que estará asolada,
36
holgará lo que no holgó en vuestros sábados mientras habitabais en ella.
Y á los que quedaren
de vosotros infundiré en sus corazones tal cobardía, en la tierra de sus enemigos, que el sonido de
una hoja movida los perseguirá, y huirán como de cuchillo, y caerán sin que nadie los persiga:
37
Y tropezarán los unos en los otros, como si huyeran delante de cuchillo, aunque nadie los persiga;
38
y no podréis resistir delante de vuestros enemigos.
Y pereceréis entre las gentes, y la tierra de
39
vuestros enemigos os consumirá.
Y los que quedaren de vosotros decaerán en las tierras de
40
vuestros enemigos por su iniquidad; y por la iniquidad de sus padres decaerán con ellos:
Y
178

Spanish Bible (RV)

Anonymous

confesarán su iniquidad, y la iniquidad de sus padres, por su prevaricación con que prevaricaron
41
contra mí: y también porque anduvieron conmigo en oposición,
Yo también habré andado con
ellos en contra, y los habré metido en la tierra de sus enemigos: y entonces se humillará su corazón
42
incircunciso, y reconocerán su pecado;
Y yo me acordaré de mi pacto con Jacob, y asimismo
de mi pacto con Isaac, y también de mi pacto con Abraham me acordaré; y haré memoria de la
43
tierra.
Que la tierra estará desamparada de ellos, y holgará sus sábados, estando yerma á causa
de ellos; mas entretanto se someterán al castigo de sus iniquidades: por cuanto menospreciaron mis
44
derechos, y tuvo el alma de ellos fastidio de mis estatutos.
Y aun con todo esto, estando ellos
en tierra de sus enemigos, yo no los desecharé, ni los abominaré para consumirlos, invalidando mi
45
pacto con ellos: porque yo Jehová soy su Dios: Antes me acordaré de ellos por el pacto antiguo,
46
cuando los saqué de la tierra de Egipto á los ojos de las gentes, para ser su Dios: Yo Jehová. Estos
son los decretos, derechos y leyes que estableció Jehová entre sí y los hijos de Israel en el monte
de Sinaí por mano de Moisés.

Chapter 27
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, y diles: Cuando alguno
hiciere especial voto á Jehová, según la estimación de las personas que se hayan de redimir, así
3
será tu estimación: En cuanto al varón de veinte años hasta sesenta, tu estimación será cincuenta
4
siclos de plata, según el siclo del santuario. Y si fuere hembra, la estimación será treinta siclos.
5
Y si fuere de cinco años hasta veinte, tu estimación será respecto al varón veinte siclos, y á la
6
hembra diez siclos. Y si fuere de un mes hasta cinco años, tu estimación será en orden al varón,
7
cinco siclos de plata; y por la hembra será tu estimación tres siclos de plata. Mas si fuere de
8
sesenta años arriba, por el varón tu estimación será quince siclos, y por la hembra diez siclos. Pero
si fuere más pobre que tu estimación, entonces comparecerá ante el sacerdote, y el sacerdote le
9
pondrá tasa: conforme á la facultad del votante le impondrá tasa el sacerdote. Y si fuere animal
10
de que se ofrece ofrenda á Jehová, todo lo que se diere de el á Jehová será santo. No será mudado
ni trocado, bueno por malo, ni malo por bueno; y si se permutare un animal por otro, él y el dado
11
por él en cambio serán sagrados. Y si fuere algún animal inmundo, de que no se ofrece ofrenda

179

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
á Jehová, entonces el animal será puesto delante del sacerdote:

Y el sacerdote lo apreciará, sea
13
bueno ó sea malo; conforme á la estimación del sacerdote, así será. Y si lo hubieren de redimir,
14
añadirán su quinto sobre tu valuación.
Y cuando alguno santificare su casa consagrándola á
Jehová, la apreciará el sacerdote, sea buena ó sea mala: según la apreciare el sacerdote, así quedará.
15
Mas si el santificante redimiere su casa, añadirá á tu valuación el quinto del dinero de ella, y será
16
suya.
Y si alguno santificare de la tierra de su posesión á Jehová, tu estimación será conforme
17
á su sembradura: un omer de sembradura de cebada se apreciará en cincuenta siclos de plata. Y
18
si santificare su tierra desde el año del jubileo, conforme á tu estimación quedará. Mas si después
del jubileo santificare su tierra, entonces el sacerdote hará la cuenta del dinero conforme á los años
19
que quedaren hasta el año del jubileo, y se rebajará de tu estimación.
Y si el que santificó la
tierra quisiere redimirla, añadirá á tu estimación el quinto del dinero de ella, y quedaráse para él.
20
21
Mas si él no redimiere la tierra, y la tierra se vendiere á otro, no la redimirá más;
Sino que
cuando saliere en el jubileo, la tierra será santa á Jehová, como tierra consagrada: la posesión de
22
ella será del sacerdote.
Y si santificare alguno á Jehová la tierra que él compró, que no era de
23
la tierra de su herencia,
Entonces el sacerdote calculará con él la suma de tu estimación hasta
24
el año del jubileo, y aquel día dará tu señalado precio, cosa consagrada á Jehová. En el año del
25
jubileo, volverá la tierra á aquél de quien él la compró, cuya es la herencia de la tierra.
Y todo
26
lo que apreciares será conforme al siclo del santuario: el siclo tiene veinte óbolos.
Empero el
primogénito de los animales, que por la primogenitura es de Jehová, nadie lo santificará; sea buey
27
ú oveja, de Jehová es.
Mas si fuere de los animales inmundos, lo redimirán conforme á tu
estimación, y añadirán sobre ella su quinto: y si no lo redimieren, se venderá conforme á tu
28
estimación.
Pero ninguna cosa consagrada, que alguno hubiere santificado á Jehová de todo lo
que tuviere, de hombres y animales, y de las tierras de su posesión, no se venderá, ni se redimirá:
29
todo lo consagrado será cosa santísima á Jehová.
Cualquier anatema (cosa consagrada) de
30
hombres que se consagrare no será redimido: indefectiblemente ha de ser muerto.
Y todas las
décimas de la tierra, así de la simiente de la tierra como del fruto de los árboles, de Jehová son: es
31
cosa consagrada á Jehová.
Y si alguno quisiere redimir algo de sus décimas, añadirá su quinto
32
á ello.
Y toda décima de vacas ó de ovejas, de todo lo que pasa bajo la vara, la décima será

180

Spanish Bible (RV)

Anonymous

33
consagrada á Jehová.

No mirará si es bueno ó malo, ni lo trocará: y si lo trocare, ello y su trueque
34
serán cosas sagradas; no se redimirá. Estos son los mandamientos que ordenó Jehová á Moisés,
para los hijos de Israel, en el monte de Sinaí.

Numbers
Chapter 1
1
Y HABLO Jehová á Moisés en el desierto de Sinaí, en el tabernáculo del testimonio, en el
2
primero del mes segundo, en el segundo año de su salida de la tierra de Egipto, diciendo: Tomad
el encabezamiento de toda la congregación de los hijos de Israel por sus familias, por las casas de
3
sus padres, con la cuenta de los nombres, todos los varones por sus cabezas: De veinte años arriba,
4
todos los que pueden salir á la guerra en Israel, los contaréis tú y Aarón por sus cuadrillas. Y
5
estará con vosotros un varón de cada tribu, cada uno cabeza de la casa de sus padres. Y estos son
los nombres de los varones que estarán con vosotros: De la tribu de Rubén, Elisur hijo de Sedeur.
6
7
8
De Simeón, Selumiel hijo de Zurisaddai. De Judá, Naasón hijo de Aminadab. De Issachâr,
9
10
Nathanael hijo de Suar. De Zabulón, Eliab hijo de Helón.
De los hijos de José: de Ephraim,
11
Elisama hijo de Ammiud; de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur. De Benjamín, Abidán hijo de
12
13
14
Gedeón. De Dan, Ahiezer hijo de Ammisaddai. De Aser, Phegiel hijo de Ocrán. De Gad,
15
16
Eliasaph hijo de Dehuel.
De Nephtalí, Ahira hijo de Enán.
Estos eran los nombrados de la
17
congregación, príncipes de las tribus de sus padres, capitanes de los millares de Israel.
Tomó
18
pues Moisés y Aarón á estos varones que fueron declarados por sus nombres:
Y juntaron toda
la congregación en el primero del mes segundo, y fueron reunidos sus linajes, por las casas de sus
19
padres, según la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, por sus cabezas, Como Jehová lo
20
había mandado á Moisés; y contólos en el desierto de Sinaí. Y los hijos de Rubén, primogénito
de Israel, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á la cuenta
de los nombres por sus cabezas, todos los varones de veinte años arriba, todos los que podían salir
21
á la guerra; Los contados de ellos, de la tribu de Rubén, fueron cuarenta y seis mil y quinientos.

181

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
De los hijos de Simeón, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, los
contados de ellos conforme á la cuenta de los nombres por sus cabezas, todos los varones de veinte
23
años arriba, todos los que podían salir á la guerra; Los contados de ellos, de la tribu de Simeón,
24
cincuenta y nueve mil y trescientos. De los hijos de Gad, por sus generaciones, por sus familias,
por las casas de sus padres, conforme á la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los
25
que podían salir á la guerra;
Los contados de ellos, de la tribu de Gad, cuarenta y cinco mil
26
seiscientos y cincuenta.
De los hijos de Judá, por sus generaciones, por sus familias, por las
casas de sus padres, conforme á la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que
27
podían salir á la guerra;
Los contados de ellos, de la tribu de Judá, setenta y cuatro mil y
28
seiscientos. De los hijos de Issachâr, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus
padres, conforme á la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir á la
29
guerra;
Los contados de ellos, de la tribu de Issachâr, cincuenta y cuatro mil y cuatrocientos.
30
De los hijos de Zabulón, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres,
conforme á la cuenta de sus nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir á la guerra;
31
32
Los contados de ellos, de la tribu de Zabulón, cincuenta y siete mil y cuatrocientos.
De los
hijos de José: de los hijos de Ephraim, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus
padres, conforme á la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir á la
33
34
guerra; Los contados de ellos, de la tribu de Ephraim, cuarenta mil y quinientos. De los hijos
de Manasés, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á la
35
cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir á la guerra; Los contados
36
de ellos, de la tribu de Manasés, treinta y dos mil y doscientos.
De los hijos de Benjamín, por
sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á la cuenta de los nombres,
37
de veinte años arriba, todos los que podían salir á la guerra;
Los contados de ellos, de la tribu
38
de Benjamín, treinta y cinco mil y cuatrocientos. De los hijos de Dan, por sus generaciones, por
sus familias, por las casas de sus padres, conforme á la cuenta de los nombres, de veinte años arriba,
39
todos los que podían salir á la guerra;
Los contados de ellos, de la tribu de Dan, sesenta y dos
40
mil y setecientos.
De los hijos de Aser, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de
sus padres, conforme á la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir
41
42
á la guerra. Los contados de ellos, de la tribu de Aser, cuarenta y un mil y quinientos. De los
hijos de Nephtalí, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á

182

Spanish Bible (RV)

Anonymous

43
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían salir á la guerra;
Los
44
contados de ellos, de la tribu de Nephtalí, cincuenta y tres mil y cuatrocientos. Estos fueron los
contados, los cuales contaron Moisés y Aarón, con los príncipes de Israel, que eran doce, uno por
45
cada casa de sus padres.
Y fueron todos los contados de los hijos de Israel por las casas de sus
46
padres, de veinte años arriba, todos los que podían salir á la guerra en Israel;
Fueron todos los
47
contados seiscientos tres mil quinientos y cincuenta. Pero los Levitas no fueron contados entre
48
49
ellos según la tribu de sus padres.
Porque habló Jehová á Moisés, diciendo:
Solamente no
50
contarás la tribu de Leví, ni tomarás la cuenta de ellos entre los hijos de Israel: Mas tú pondrás
á los Levitas en el tabernáculo del testimonio, y sobre todos sus vasos, y sobre todas las cosas que
le pertenecen: ellos llevarán el tabernáculo y todos sus vasos, y ellos servirán en él, y asentarán sus
51
tiendas alrededor del tabernáculo. Y cuando el tabernáculo partiere, los Levitas lo desarmarán;
52
y cuando el tabernáculo parare, los Levitas lo armarán: y el extraño que se llegare, morirá.
Y
los hijos de Israel asentarán sus tiendas cada uno en su escuadrón, y cada uno junto á su bandera,
53
por sus cuadrillas; Mas los Levitas asentarán las suyas alrededor del tabernáculo del testimonio,
y no habrá ira sobre la congregacíon de los hijos de Israel: y los Levitas tendrán la guarda del
54
tabernáculo del testimonio. E hicieron los hijos de Israel conforme á todas las cosas que mandó
Jehová á Moisés; así lo hicieron.

Chapter 2
1

2
Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón, diciendo: Los hijos de Israel acamparán cada uno
junto á su bandera, según las enseñas de las casas de sus padres; alrededor del tabernáculo del
3
testimonio acamparán. Estos acamparán al levante, al oriente: la bandera del ejército de Judá, por
4
sus escuadrones; y el jefe de los hijos de Judá, Naasón hijo de Aminadab: Su hueste, con los
5
contados de ellos, setenta y cuatro mil y seiscientos. Junto á él acamparán los de la tribu de
6
Issachâr: y el jefe de los hijos de Issachâr, Nathanael hijo de Suar; Y su hueste, con sus contados,
7
cincuenta y cuatro mil y cuatrocientos: Y la tribu de Zabulón: y el jefe de los hijos de Zabulón,
8
9
Eliab hijo de Helón; Y su hueste, con sus contados, cincuenta y siete mil y cuatrocientos. Todos

183

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los contados en el ejército de Judá, ciento ochenta y seis mil y cuatrocientos, por sus escuadrones,
10
irán delante. La bandera del ejército de Rubén al mediodía, por sus escuadrones: y el jefe de los
11
hijos de Rubén, Elisur hijo de Sedeur; Y su hueste, sus contados, cuarenta y seis mil y quinientos.
12
Y acamparán junto á él los de la tribu de Simeón: y el jefe de los hijos de Simeón, Selumiel hijo
13
14
de Zurisaddai; Y su hueste, con los contados de ellos, cincuenta y nueve mil y trescientos: Y
15
la tribu de Gad: y el jefe de los hijos de Gad, Eliasaph hijo de Rehuel;
Y su hueste, con los
16
contados de ellos, cuarenta y cinco mil seiscientos y cincuenta. Todos los contados en el ejército
de Rubén, ciento cincuenta y un mil cuatrocientos y cincuenta, por sus escuadrones, irán los
17
segundos.
Luego irá el tabernáculo del testimonio, el campo de los Levitas en medio de los
ejércitos: de la manera que asientan el campo, así caminarán, cada uno en su lugar, junto á sus
18
banderas. La bandera del ejército de Ephraim por sus escuadrones, al occidente: y el jefe de los
19
hijos de Ephraim, Elisama hijo de Ammiud;
Y su hueste, con los contados de ellos, cuarenta
20
mil y quinientos. Junto á él estará la tribu de Manasés; y el jefe de los hijos de Manasés, Gamaliel
21
22
hijo de Pedasur;
Y su hueste, con los contados de ellos, treinta y dos mil y doscientos:
Y la
23
tribu de Benjamín: y el jefe de los hijos de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón; Y su hueste, con
24
los contados de ellos, treinta y cinco mil y cuatrocientos.
Todos los contados en el ejército de
25
Ephraim, ciento ocho mil y ciento, por sus escuadrones, irán los terceros. La bandera del ejército
de Dan estará al aquilón, por sus escuadrones: y el jefe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de
26
27
Amisaddai;
Y su hueste, con los contados de ellos, sesenta y dos mil y setecientos.
Junto á
28
él acamparán los de la tribu de Aser: y el jefe de los hijos de Aser, Phegiel hijo de Ocrán; Y su
29
hueste, con los contados de ellos, cuarenta y un mil y quinientos:
Y la tribu de Nephtalí: y el
30
jefe de los hijos de Nephtalí, Ahira hijo de Enán; Y su hueste, con los contados de ellos, cincuenta
31
y tres mil y cuatrocientos. Todos los contados en el ejército de Dan, ciento cincuenta y siete mil
32
y seiscientos: irán los postreros tras sus banderas. Estos son los contados de los hijos de Israel,
por las casas de sus padres: todos los contados por ejércitos, por sus escuadrones, seiscientos tres
33
mil quinientos y cincuenta.
Mas los Levitas no fueron contados entre los hijos de Israel; como
34
Jehová lo mandó á Moisés. E hicieron los hijos de Israel conforme á todas las cosas que Jehová

184

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mandó á Moisés; así asentaron el campo por sus banderas, y así marcharon cada uno por sus familias,
según las casas de sus padres.

Chapter 3
1

Y ESTAS son las generaciones de Aarón y de Moisés, desde que Jehová habló á Moisés en
2
el monte de Sinaí. Y estos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab el primogénito, y Abiú,
3
Eleazar, é Ithamar. Estos son los nombres de los hijos de Aarón, sacerdotes ungidos; cuyas manos
4
él hinchió para administrar el sacerdocio. Mas Nadab y Abiú murieron delante de Jehová, cuando
ofrecieron fuego extraño delante de Jehová, en el desierto de Sinaí: y no tuvieron hijos: y Eleazar
5
é Ithamar ejercieron el sacerdocio delante de Aarón su padre. Y Jehová habló á Moisés, diciendo:
6
7
Haz llegar á la tribu de Leví, y hazla estar delante del sacerdote Aarón, para que le ministren; Y
desempeñen su cargo, y el cargo de toda la congregación delante del tabernáculo del testimonio,
8
para servir en el ministerio del tabernáculo; Y guarden todas las alhajas del tabernáculo del
testimonio, y lo encargado á ellos de los hijos de Israel, y ministren en el servicio del tabernáculo.
9
Y darás los Levitas á Aarón y á sus hijos: le son enteramente dados de entre los hijos de Israel.
10
Y constituirás á Aarón y á sus hijos, para que ejerzan su sacerdocio: y el extraño que se llegare,
11
12
morirá. Y habló Jehová á Moisés, diciendo: Y he aquí yo he tomado los Levitas de entre los
hijos de Israel en lugar de todos los primogénitos que abren la matriz entre los hijos de Israel; serán
13
pues míos los Levitas:
Porque mío es todo primogénito; desde el día que yo maté todos los
primogénitos en la tierra de Egipto, yo santifiqué á mí todos los primogénitos en Israel, así de
14
hombres como de animales: míos serán: Yo Jehová. Y Jehová habló á Moisés en el desierto de
15
Sinaí, diciendo: Cuenta los hijos de Leví por las casas de sus padres, por sus familias: contarás
16
todos los varones de un mes arriba. Y Moisés los contó conforme á la palabra de Jehová, como
17
le fué mandado.
Y los hijos de Leví fueron estos por sus nombres: Gersón, y Coath, y Merari.
18
19
Y los nombres de los hijos de Gersón, por sus familias, estos: Libni, y Simei.
Y los hijos de
20
Coath, por sus familias: Amram, é Izhar, y Hebrón, y Uzziel.
Y los hijos de Merari, por sus
21
familias: Mahali, y Musi. Estas, las familias de Leví, por las casas de sus padres. De Gersón, la

185

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
familia de Libni y la de Simei: estas son las familias de Gersón. Los contados de ellos conforme
á la cuenta de todos los varones de un mes arriba, los contados de ellos, siete mil y quinientos.
23
24
Las familias de Gersón asentarán sus tiendas á espaldas del tabernáculo, al occidente;
Y el
25
jefe de la casa del padre de los Gersonitas, Eliasaph hijo de Lael. A cargo de los hijos de Gersón,
en el tabernáculo del testimonio, estará el tabernáculo, y la tienda, y su cubierta, y el pabellón de
26
la puerta del tabernáculo del testimonio,
Y las cortinas del atrio, y el pabellón de la puerta del
atrio, que está junto al tabernáculo y junto al altar alrededor; asimismo sus cuerdas para todo su
27
servicio.
Y de Coath, la familia Amramítica, y la familia Izeharítica, y la familia Hebronítica,
28
y la familia Ozielítica: estas son las familias Coathitas. Por la cuenta de todos los varones de un
29
mes arriba, eran ocho mil y seiscientos, que tenían la guarda del santuario.
Las familias de los
30
hijos de Coath acamparán al lado del tabernáculo, al mediodía; Y el jefe de la casa del padre de
31
las familias de Coath, Elisaphán hijo de Uzziel.
Y á cargo de ellos estará el arca, y la mesa, y
el candelero, y los altares, y los vasos del santuario con que ministran, y el velo, con todo su servicio.
32
Y el principal de los jefes de los Levitas será Eleazar, hijo de Aarón el sacerdote, prepósito de
33
los que tienen la guarda del santuario.
De Merari, la familia Mahalítica y la familia Musítica:
34
estas son las familias de Merari.
Y los contados de ellos conforme á la cuenta de todos los
35
varones de un mes arriba, fueron seis mil y doscientos.
Y el jefe de la casa del padre de las
36
familias de Merari, Suriel hijo de Abihail: acamparán al lado del tabernáculo, al aquilón.
Yá
cargo de los hijos de Merari estará la custodia de las tablas del tabernáculo, y sus barras, y sus
37
columnas, y sus basas, y todos sus enseres, con todo su servicio:
Y las columnas en derredor
38
del atrio, y sus basas, y sus estacas, y sus cuerdas. Y los que acamparán delante del tabernáculo
al oriente, delante del tabernáculo del testimonio al levante, serán Moisés, y Aarón y sus hijos,
teniendo la guarda del santuario en lugar de los hijos de Israel: y el extraño que se acercare, morirá.
39
Todos los contados de los Levitas, que Moisés y Aarón conforme á la palabra de Jehová contaron
40
por sus familias, todos los varones de un mes arriba, fueron veinte y dos mil.
Y Jehová dijo á
Moisés: Cuenta todos los primogénitos varones de los hijos de Israel de un mes arriba, y toma la
41
cuenta de los nombres de ellos. Y tomarás los Levitas para mí, yo Jehová, en lugar de todos los
primogénitos de los hijos de Israel: y los animales de los Levitas en lugar de todos los primogénitos
42
de los animales de los hijos de Israel.
Y contó Moisés, como Jehová le mandó, todos los
186

Spanish Bible (RV)

Anonymous

43
primogénitos de los hijos de Israel.
Y todos los primogénitos varones, conforme á la cuenta de
los nombres, de un mes arriba, los contados de ellos fueron veinte y dos mil doscientos setenta y
44
45
tres. Y habló Jehová á Moisés, diciendo: Toma los Levitas en lugar de todos los primogénitos
de los hijos de Israel, y los animales de los Levitas en lugar de sus animales; y los Levitas serán
46
míos: Yo Jehová.
Y por los rescates de los doscientos y setenta y tres, que sobrepujan á los
47
Levitas los primogénitos de los hijos de Israel;
Tomarás cinco siclos por cabeza; conforme al
48
siclo del santuario tomarás: el siclo tiene veinte óbolos: Y darás á Aarón y á sus hijos el dinero
49
por los rescates de los que de ellos sobran. Tomó, pues, Moisés el dinero del rescate de los que
50
resultaron de más de los redimidos por los Levitas:
Y recibió de los primogénitos de los hijos
51
de Israel en dinero, mil trescientos sesenta y cinco siclos, conforme al siclo del santuario.
Y
Moisés dió el dinero de los rescates á Aarón y á sus hijos, conforme al dicho de Jehová, según que
Jehová había mandado á Moisés.

Chapter 4
1
Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón, diciendo:

2

Toma la cuenta de los hijos de Coath de
3
entre los hijos de Leví, por sus familias, por las casas de sus padres, De edad de treinta años arriba
hasta cincuenta años, todos los que entran en compañía, para hacer servicio en el tabernáculo del
4
testimonio. Este será el oficio de los hijos de Coath en el tabernáculo del testimonio, en el lugar
5
santísimo: Cuando se hubiere de mudar el campo, vendrán Aarón y sus hijos, y desarmarán el
6
velo de la tienda, y cubrirán con él el arca del testimonio: Y pondrán sobre ella la cubierta de
7
pieles de tejones, y extenderán encima el paño todo de cárdeno, y le pondrán sus varas. Y sobre
la mesa de la proposición extenderán el paño cárdeno, y pondrán sobre ella las escudillas, y las
8
cucharas, y las copas, y los tazones para libar: y el pan continuo estará sobre ella. Y extenderán
sobre ella el paño de carmesí colorado, y lo cubrirán con la cubierta de pieles de tejones; y le
9
pondrán sus varas. Y tomarán un paño cárdeno, y cubrirán el candelero de la luminaria; y sus
10
candilejas, y sus despabiladeras, y sus platillos, y todos sus vasos del aceite con que se sirve; Y
lo pondrán con todos sus vasos en una cubierta de pieles de tejones, y lo colocarán sobre unas

187

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
parihuelas.

Y sobre el altar de oro extenderán el paño cárdeno, y le cubrirán con la cubierta de
12
pieles de tejones, y le pondrán sus varales. Y tomarán todos los vasos del servicio, de que hacen
uso en el santuario, y los pondrán en un paño cárdeno, y los cubrirán con una cubierta de pieles de
13
tejones, y los colocarán sobre unas parihuelas. Y quitarán la ceniza del altar, y extenderán sobre
14
él un paño de púrpura:
Y pondrán sobre él todos sus instrumentos de que se sirve: las paletas,
los garfios, los braseros, y los tazones, todos los vasos del altar; y extenderán sobre él la cubierta
15
de pieles de tejones, y le pondrán además las varas. Y en acabando Aarón y sus hijos de cubrir
el santuario y todos los vasos del santuario, cuando el campo se hubiere de mudar, vendrán después
de ello los hijos de Coath para conducir: mas no tocarán cosa santa, que morirán. Estas serán las
16
cargas de los hijos de Coath en el tabernáculo del testimonio. Empero al cargo de Eleazar, hijo
de Aarón el sacerdote, estará el aceite de la luminaria, y el perfume aromático, y el presente continuo,
y el aceite de la unción; el cargo de todo el tabernáculo, y de todo lo que está en él, en el santuario,
17
18
y en sus vasos.
Y habló Jehová á Moisés y á Aarón, diciendo:
No cortaréis la tribu de las
19
familias de Coath de entre los Levitas;
Mas esto haréis con ellos, para que vivan, y no mueran
cuando llegaren al lugar santísimo: Aarón y sus hijos vendrán y los pondrán á cada uno en su oficio,
20
21
y en su cargo. No entrarán para ver, cuando cubrieren las cosas santas; que morirán. Y habló
22
Jehová á Moisés diciendo:
Toma también la cuenta de los hijos de Gersón por las casas de sus
23
padres, por sus familias. De edad de treinta años arriba hasta cincuenta años los contarás; todos
24
los que entran en compañía, para hacer servicio en el tabrenáculo del testimonio.
Este será el
25
oficio de las familias de Gersón, para ministrar y para llevar: Llevarán las cortinas del tabernáculo,
y el tabernáculo del testimonio, su cubierta, y la cubierta de pieles de tejones que está sobre él
26
encima, y el pabellón de la puerta del tabernáculo del testimonio,
Y las cortinas del atrio, y el
pabellón de la puerta del atrio, que está cerca del tabernáculo y cerca del altar alrededor, y sus
cuerdas, y todos los instrumentos de su servicio, y todo lo que será hecho para ellos: así servirán.
27
Según la orden de Aarón y de sus hijos será todo el ministerio de los hijos de Gersón en todos
28
sus cargos, y en todo su servicio: y les encomendaréis en guarda todos sus cargos.
Este es el
servicio de las familias de los hijos de Gersón en el tabernáculo del testimonio: y el cargo de ellos
29
estará bajo la mano de Ithamar, hijo de Aarón el sacerdote. Contarás los hijos de Merari por sus
30
familias, por las casas de sus padres. Desde el de edad de treinta años arriba hasta el de cincuenta
años, los contarás; todos los que entran en compañía, para hacer servicio en el tabernáculo del

188

Spanish Bible (RV)

Anonymous

31
Y este será el deber de su cargo para todo su servicio en el tabernáculo del testimonio:
32
las tablas del tabernáculo, y sus barras, y sus columnas, y sus basas,
Y las columnas del atrio
alrededor, y sus basas, y sus estacas, y sus cuerdas con todos sus instrumentos, y todo su servicio;
33
y contaréis por sus nombres todos los vasos de la guarda de su cargo.
Este será el servicio de
las familias de los hijos de Merari para todo su ministerio en el tabernáculo del testimonio, bajo la
34
mano de Ithamar, hijo de Aarón el sacerdote.
Moisés, pues, y Aarón, y los jefes de la
35
congregación, contaron los hijos de Coath por sus familias, y por las casas de sus padres, Desde
el de edad de treinta años arriba hasta el de edad de cincuenta años; todos los que entran en compañía,
36
para ministrar en el tabernáculo del testimonio. Y fueron los contados de ellos por sus familias,
37
dos mil setecientos y cincuenta.
Estos fueron los contados de las familias de Coath, todos los
que ministran en el tabernáculo del testimonio, los cuales contaron Moisés y Aarón, como lo mandó
38
Jehová por mano de Moisés.
Y los contados de los hijos de Gersón, por sus familias, y por las
39
casas de sus padres, Desde el de edad de treinta años arriba hasta el de edad de cincuenta años,
40
todos los que entran en compañía, para ministrar en el tabernáculo del testimonio; Los contados
41
de ellos por sus familias, por las casas de sus padres, fueron dos mil seiscientos y treinta. Estos
son los contados de las familias de los hijos de Gersón, todos los que ministran en el tabernáculo
42
del testimonio, los cuales contaron Moisés y Aarón por mandato de Jehová.
Y los contados de
43
las familias de los hijos de Merari, por sus familias, por las casas de sus padres,
Desde el de
edad de treinta años arriba hasta el de edad de cincuenta años, todos los que entran en compañía,
44
para ministrar en el tabernáculo del testimonio;
Los contados de ellos, por sus familias, fueron
45
tres mil y doscientos. Estos fueron los contados de las familias de los hijos de Merari, los cuales
46
contaron Moisés y Aarón, según lo mandó Jehová por mano de Moisés. Todos los contados de
los Levitas, que Moisés y Aarón y los jefes de Israel contaron por sus familias, y por las casas de
47
sus padres, Desde el de edad de treinta años arriba hasta el de edad de cincuenta años, todos los
que entraban para ministrar en el servicio, y tener cargo de obra en el tabernáculo del testimonio;
48
49
Los contados de ellos fueron ocho mil quinientos y ochenta, Como lo mandó Jehová por mano
de Moisés fueron contados, cada uno según su oficio, y según su cargo; los cuales contó él, como
le fué mandado.
testimonio.

189

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 5
1

Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

2

Manda á los hijos de Israel que echen del campo á
3
todo leproso, y á todos los que padecen flujo de semen, y á todo contaminado sobre muerto: Así
hombres como mujeres echaréis, fuera del campo los echaréis; porque no contaminen el campo de
4
aquellos entre los cuales yo habito. E hiciéronlo así los hijos de Israel, que los echaron fuera del
5
campo: como Jehová dijo á Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel. Además habló Jehová á
6
Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel: El hombre ó la mujer que cometiere alguno de todos
los pecados de los hombres, haciendo prevaricación contra Jehová, y delinquiere aquella persona;
7
Confesarán su pecado que cometieron, y compensarán su ofensa enteramente, y añadirán su quinto
8
sobre ello, y lo darán á aquel contra quien pecaron. Y si aquel hombre no tuviere pariente al cual
sea resarcida la ofensa, daráse la indemnización del agravio á Jehová, al sacerdote, á más del carnero
9
de las expiaciones, con el cual hará expiación por él. Y toda ofrenda de todas las cosas santas
10
que los hijos de Israel presentaren al sacerdote, suya será.
Y lo santificado de cualquiera será
11
suyo: asimismo lo que cualquiera diere al sacerdote, suyo será.
Y Jehová habló á Moisés,
12
diciendo: Habla á los hijos de Israel, y diles: Cuando la mujer de alguno se desmandare, é hiciere
13
traición contra él,
Que alguno se hubiere echado con ella en carnal ayuntamiento, y su marido
no lo hubiese visto por haberse ella contaminado ocultamente, ni hubiere testigo contra ella, ni ella
14
hubiere sido cogida en el acto;
Si viniere sobre él espíritu de celo, y tuviere celos de su mujer,
habiéndose ella contaminado; ó viniere sobre él espíritu de celo, y tuviere celos de su mujer, no
15
habiéndose ella contaminado; Entonces el marido traerá su mujer al sacerdote, y traerá su ofrenda
con ella, la décima de un epha de harina de cebada; no echará sobre ella aceite, ni pondrá sobre
ella incienso: porque es presente de celos, presente de recordación, que trae en memoria pecado.
16
17
Y el sacerdote la hará acercar, y la hará poner delante de Jehová.
Luego tomará el sacerdote
del agua santa en un vaso de barro: tomará también el sacerdote del polvo que hubiere en el suelo
18
del tabernáculo, y echarálo en el agua.
Y hará el sacerdote estar en pie á la mujer delante de
Jehová, y descubrirá la cabeza de la mujer, y pondrá sobre sus manos el presente de la recordación,
que es el presente de celos: y el sacerdote tendrá en la mano las aguas amargas que acarrean
19
maldición.
Y el sacerdote la conjurará, y le dirá: Si ninguno hubiere dormido contigo, y si no
te has apartado de tu marido á inmundicia, libre seas de estas aguas amargas que traen maldición:

190

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
Mas si te has descarriado de tu marido, y te has amancillado, y alguno hubiere tenido coito
21
contigo, fuera de tu marido:
(El sacerdote conjurará á la mujer con juramento de maldición, y
dirá á la mujer): Jehová te dé en maldición y en conjuración en medio de tu pueblo, haciendo Jehová
22
á tu muslo que caiga, y á tu vientre que se te hinche; Y estas aguas que dan maldición entren en
23
tus entrañas, y hagan hinchar tu vientre, y caer tu muslo. Y la mujer dirá: Amén, amén.
Y el
24
sacerdote escribirá estas maldiciones en un libro, y las borrará con las aguas amargas: Y dará á
beber á la mujer las aguas amargas que traen maldición; y las aguas que obran maldición entrarán
25
en ella por amargas. Después tomará el sacerdote de la mano de la mujer el presente de los celos,
26
y mecerálo delante de Jehová, y lo ofrecerá delante del altar:
Y tomará el sacerdote un puñado
del presente, en memoria de ella, y lo quemará sobre el altar, y después dará á beber las aguas á la
27
mujer.
Darále pues á beber las aguas; y será, que si fuere inmunda y hubiere hecho traición
contra su marido, las aguas que obran maldición entrarán en ella en amargura, y su vientre se
28
hinchará, y caerá su muslo; y la mujer será por maldición en medio de su pueblo. Mas si la mujer
29
no fuere inmunda, sino que estuviere limpia, ella será libre, y será fecunda. Esta es la ley de los
30
celos, cuando la mujer hiciere traición á su marido, y se amancillare; O del marido, sobre el cual
pasare espíritu de celo, y tuviere celos de su mujer: presentarála entonces delante de Jehová, y el
31