2
3
postreros días. Juntaos y oid, hijos de Jacob; Y escuchad á vuestro padre Israel. Rubén, tú eres
mi primogénito, mi fortaleza, y el principio de mi vigor; Principal en dignidad, principal en poder.
4
Corriente como las aguas, no seas el principal; Por cuanto subiste al lecho de tu padre: Entonces
5
te envileciste, subiendo á mi estrado. Simeón y Leví, hermanos: Armas de iniquidad sus armas.
6
En su secreto no entre mi alma, Ni mi honra se junte en su compañía; Que en su furor mataron
7
varón, Y en su voluntad arrancaron muro. Maldito su furor, que fué fiero; Y su ira, que fué dura:
8
Yo los apartaré en Jacob, Y los esparciré en Israel. Judá, alabarte han tus hermanos: Tu mano en
9
la cerviz de tus enemigos: Los hijos de tu padre se inclinarán á ti. Cachorro de león Judá: De la
presa subiste, hijo mío: Encorvóse, echóse como león, Así como león viejo; ¿quién lo despertará?
10
No será quitado el cetro de Judá, Y el legislador de entre sus piés, Hasta que venga Shiloh; Y á
11
él se congregarán los pueblos.
Atando á la vid su pollino, Y á la cepa el hijo de su asna, Lavó
12
en el vino su vestido, Y en la sangre de uvas su manto: Sus ojos bermejos del vino, Y los dientes

73

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
blancos de la leche.

Zabulón en puertos de mar habitará, Y será para puerto de navíos; Y su
14
15
término hasta Sidón. Issachâr, asno huesudo Echado entre dos tercios: Y vió que el descanso
16
era bueno, Y que la tierra era deleitosa; Y bajó su hombro para llevar, Y sirvió en tributo.
Dan
17
juzgará á su pueblo, Como una de las tribus de Israel. Será Dan serpiente junto al camino, Cerasta
junto á la senda, Que muerde los talones de los caballos, Y hace caer por detrás al cabalgador de
18
19
20
ellos. Tu salud esperé, oh Jehová. Gad, ejército lo acometerá; Mas él acometerá al fin. El
21
pan de Aser será grueso, Y él dará deleites al rey.
Nephtalí, sierva dejada, Que dará dichos
22
hermosos.
Ramo fructífero José, Ramo fructífero junto á fuente, Cuyos vástagos se extienden
23
24
sobre el muro.
Y causáronle amargura, Y asaeteáronle, Y aborreciéronle los archeros:
Mas
su arco quedó en fortaleza, Y los brazos de sus manos se corroboraron Por las manos del Fuerte de
25
Jacob, (De allí el pastor, y la piedra de Israel,)
Del Dios de tu padre, el cual te ayudará, Y del
Omnipotente, el cual te bendecirá Con bendiciones de los cielos de arriba, Con bendiciones del
26
abismo que está abajo, Con bendiciones del seno y de la matriz.
Las bendiciones de tu padre
Fueron mayores que las bendiciones de mis progenitores: Hasta el término de los collados eternos
27
Serán sobre la cabeza de José, Y sobre la mollera del Nazareo de sus hermanos. Benjamín, lobo
28
arrebatador: A la mañana comerá la presa, Y á la tarde repartirá los despojos. Todos estos fueron
las doce tribus de Israel: y esto fué lo que su padre les dijo, y bendíjolos; á cada uno por su bendición
29
los bendijo.
Mandóles luego, y díjoles: Yo voy á ser reunido con mi pueblo: sepultadme con
30
mis padres en la cueva que está en el campo de Ephrón el Hetheo;
En la cueva que está en el
campo de Macpela, que está delante de Mamre en la tierra de Canaán, la cual compró Abraham
31
con el mismo campo de Ephrón el Hetheo, para heredad de sepultura. Allí sepultaron á Abraham
32
y á Sara su mujer; allí sepultaron á Isaac y á Rebeca su mujer; allí también sepulté yo á Lea. La
33
compra del campo y de la cueva que está en él, fué de los hijos de Heth.
Y como acabó Jacob
de dar órdenes á sus hijos, encogió sus pies en la cama, y espiró: y fué reunido con sus padres.

Chapter 50

74

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
ENTONCES se echó José sobre el rostro de su padre, y lloró sobre él, y besólo. Y mandó
José á sus médicos familiares que embalsamasen á su padre: y los médicos embalsamaron á Israel.
3
Y cumpliéronle cuarenta días, porque así cumplían los días de los embalsamados, y lloráronlo los
4
Egipcios setenta días. Y pasados los días de su luto, habló José á los de la casa de Faraón, diciendo:
Si he hallado ahora gracia en vuestros ojos, os ruego que habléis en oídos de Faraón, diciendo:
5
Mi padre me conjuró diciendo: He aquí yo muero; en mi sepulcro que yo cavé para mí en la tierra
de Canaán, allí me sepultarás; ruego pues que vaya yo ahora, y sepultaré á mi padre, y volveré.
6
7
Y Faraón dijo: Ve, y sepulta á tu padre, como él te conjuró. Entonces José subió á sepultar á su
padre; y subieron con él todos los siervos de Faraón, los ancianos de su casa, y todos los ancianos
8
de la tierra de Egipto. Y toda la casa de José, y sus hermanos, y la casa de su padre: solamente
9
dejaron en la tierra de Gosén sus niños, y sus ovejas y sus vacas. Y subieron también con él carros
10
y gente de á caballo, é hízose un escuadrón muy grande.
Y llegaron hasta la era de Atad, que
está á la otra parte del Jordán, y endecharon allí con grande y muy grave lamentación: y José hizo
11
á su padre duelo por siete días.
Y viendo los moradores de la tierra, los Cananeos, el llanto en
la era de Atad, dijeron: Llanto grande es este de los Egipcios: por eso fué llamado su nombre
12
Abelmizraim, que está á la otra parte del Jordán. Hicieron, pues, sus hijos con él, según les había
13
mandado: Pues lleváronlo sus hijos á la tierra de Canaán, y le sepultaron en la cueva del campo
de Macpela, la que había comprado Abraham con el mismo campo, para heredad de sepultura, de
14
Ephrón el Hetheo, delante de Mamre.
Y tornóse José á Egipto, él y sus hermanos, y todos los
15
que subieron con él á sepultar á su padre, después que le hubo sepultado. Y viendo los hermanos
de José que su padre era muerto, dijeron: Quizá nos aborrecerá José, y nos dará el pago de todo el
16
mal que le hicimos.
Y enviaron á decir á José: Tu padre mandó antes de su muerte, diciendo:
17
Así diréis á José: Ruégote que perdones ahora la maldad de tus hermanos y su pecado, porque
mal te trataron: por tanto ahora te rogamos que perdones la maldad de los siervos del Dios de tu
18
padre. Y José lloró mientras hablaban. Y vinieron también sus hermanos, y postráronse delante
19
de él, y dijeron: Henos aquí por tus siervos. Y respondióles José: No temáis: ¿estoy yo en lugar
20
de Dios?
Vosotros pensasteis mal sobre mí, mas Dios lo encaminó á bien, para hacer lo que
21
vemos hoy, para mantener en vida á mucho pueblo.
Ahora, pues, no tengáis miedo; yo os
22
sustentaré á vosotros y á vuestros hijos. Así los consoló, y les habló al corazón.
Y estuvo José
75

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
en Egipto, él y la casa de su padre: y vivió José ciento diez años. Y vió José los hijos de Ephraim
hasta la tercera generación: también los hijos de Machîr, hijo de Manasés, fueron criados sobre las
24
rodillas de José.
Y José dijo á sus hermanos: Yo me muero; mas Dios ciertamente os visitará,
25
y os hará subir de aquesta tierra á la tierra que juró á Abraham, á Isaac, y á Jacob.
Y conjuró
José á los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitará, y haréis llevar de aquí mis huesos.
26
Y murió José de edad de ciento diez años; y embalsamáronlo, y fué puesto en un ataúd en Egipto.

Exodus
Chapter 1
1

ESTOS son los nombres de los hijos de Israel, que entraron en Egipto con Jacob; cada uno
2
3
4
entró con su familia. Rubén, Simeón, Leví y Judá; Issachâr, Zabulón y Benjamín; Dan y
5
Nephtalí, Gad y Aser. Y todas las almas de los que salieron del muslo de Jacob, fueron setenta.
6
7
Y José estaba en Egipto. Y murió José, y todos sus hermanos, y toda aquella generación. Y los
hijos de Israel crecieron, y multiplicaron, y fueron aumentados y corroborados en extremo; y llenóse
8
la tierra de ellos. Levantóse entretanto un nuevo rey sobre Egipto, que no conocía á José; el cual
9
dijo á su pueblo: He aquí, el pueblo de los hijos de Israel es mayor y más fuerte que nosotros:
10
Ahora, pues, seamos sabios para con él, porque no se multiplique, y acontezca que viniendo
guerra, él también se junte con nuestros enemigos, y pelee contra nosotros, y se vaya de la tierra.
11
Entonces pusieron sobre él comisarios de tributos que los molestasen con sus cargas; y edificaron
12
á Faraón las ciudades de los bastimentos, Phithom y Raamses. Empero cuanto más los oprimían,
13
tanto más se multiplicaban y crecían: así que estaban ellos fastidiados de los hijos de Israel.
Y
14
los Egipcios hicieron servir á los hijos de Israel con dureza:
Y amargaron su vida con dura
servidumbre, en hacer barro y ladrillo, y en toda labor del campo, y en todo su servicio, al cual los
15
obligaban con rigorismo. Y habló el rey de Egipto á las parteras de las Hebreas, una de las cuales
16
se llamaba Siphra, y otra Phúa, y díjoles: Cuando parteareis á las Hebreas, y mirareis los asientos,

76

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
si fuere hijo, matadlo; y si fuere hija, entonces viva.

Mas las parteras temieron á Dios, y no
18
hicieron como les mandó el rey de Egipto, sino que reservaban la vida á los niños.
Y el rey de
Egipto hizo llamar á las parteras y díjoles: ¿Por qué habéis hecho esto, que habéis reservado la vida
19
á los niños? Y las parteras respondieron á Faraón: Porque las mujeres Hebreas no son como las
20
Egipcias: porque son robustas, y paren antes que la partera venga á ellas. Y Dios hizo bien á las
21
parteras: y el pueblo se multiplicó, y se corroboraron en gran manera.
Y por haber las parteras
22
temido á Dios, él les hizo casas.
Entonces Faraón mandó á todo su pueblo, diciendo: Echad en
el río todo hijo que naciere, y á toda hija reservad la vida.

Chapter 2
1

2
UN varón de la familia de Leví fué, y tomó por mujer una hija de Leví: La cual concibió, y
3
parió un hijo: y viéndolo que era hermoso, túvole escondido tres meses. Pero no pudiendo ocultarle
más tiempo, tomó una arquilla de juncos, y calafateóla con pez y betún, y colocó en ella al niño, y
4
púsolo en un carrizal á la orilla del río: Y paróse una hermana suya á lo lejos, para ver lo que le
5
acontecería. Y la hija de Faraón descendió á lavarse al río, y paseándose sus doncellas por la
6
ribera del río, vió ella la arquilla en el carrizal, y envió una criada suya á que la tomase. Y como
la abrió, vió al niño; y he aquí que el niño lloraba. Y teniendo compasión de él, dijo: De los niños
7
de los Hebreos es éste. Entonces su hermana dijo á la hija de Faraón: ¿Iré á llamarte un ama de
8
las Hebreas, para que te críe este niño? Y la hija de Faraón respondió: Ve. Entonces fué la doncella,
9
y llamó á la madre del niño; A la cual dijo la hija de Faraón: Lleva este niño, y críamelo, y yo te
10
lo pagaré. Y la mujer tomó al niño, y criólo.
Y como creció el niño, ella lo trajo á la hija de
Faraón, la cual lo prohijó, y púsole por nombre Moisés, diciendo: Porque de las aguas lo saqué.
11
Y en aquellos días acaeció que, crecido ya Moisés, salió á sus hermanos, y vió sus cargas: y
12
observó á un Egipcio que hería á uno de los Hebreos, sus hermanos.
Y miró á todas partes, y
13
viendo que no parecía nadie, mató al Egipcio, y escondiólo en la arena. Y salió al día siguiente,
14
y viendo á dos Hebreos que reñían, dijo al que hacía la injuria: ¿Por qué hieres á tu prójimo? Y
él respondió: ¿Quién te ha puesto á ti por príncipe y juez sobre nosotros? ¿piensas matarme como
77

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mataste al Egipcio? Entonces Moisés tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esta cosa es descubierta.
15
Y oyendo Faraón este negocio, procuró matar á Moisés: mas Moisés huyó de delante de Faraón,
16
y habitó en la tierra de Madián; y sentóse junto á un pozo.
Tenía el sacerdote de Madián siete
hijas, las cuales vinieron á sacar agua, para llenar las pilas y dar de beber á las ovejas de su padre.
17
Mas los pastores vinieron, y echáronlas: Entonces Moisés se levantó y defendiólas, y abrevó sus
18
ovejas. Y volviendo ellas á Ragüel su padre, díjoles él: ¿Por qué habéis hoy venido tan presto?
19
Y ellas respondieron: Un varón Egipcio nos defendió de mano de los pastores, y también nos
20
sacó el agua, y abrevó las ovejas. Y dijo á sus hijas: ¿Y dónde está? ¿por qué habéis dejado ese
21
hombre? llamadle para que coma pan.
Y Moisés acordó en morar con aquel varón; y él dió á
22
Moisés á su hija Séphora: La cual le parió un hijo, y él le puso por nombre Gersom: porque dijo:
23
Peregrino soy en tierra ajena. Y aconteció que después de muchos días murió el rey de Egipto,
y los hijos de Israel suspiraron á causa de la servidumbre, y clamaron: y subió á Dios el clamor de
24
ellos con motivo de su servidumbre. Y oyó Dios el gemido de ellos, y acordóse de su pacto con
25
Abraham, Isaac y Jacob. Y miró Dios á los hijos de Israel, y reconociólos Dios.

Chapter 3
1

Y APACENTANDO Moisés las ovejas de Jethro su suegro, sacerdote de Madián, llevó las
2
ovejas detrás del desierto, y vino á Horeb, monte de Dios. Y apareciósele el Angel de Jehová en
una llama de fuego en medio de una zarza: y él miró, y vió que la zarza ardía en fuego, y la zarza
3
no se consumía. Entonces Moisés dijo: Iré yo ahora, y veré esta grande visión, por qué causa la
4
zarza no se quema. Y viendo Jehová que iba á ver, llamólo Dios de en medio de la zarza, y dijo:
5
¡Moisés, Moisés! Y él respondió: Heme aquí. Y dijo: No te llegues acá: quita tus zapatos de tus
6
pies, porque el lugar en que tú estás, tierra santa es. Y dijo: Yo soy el Dios de tu padre, Dios de
Abraham, Dios de Isaac, Dios de Jacob. Entonces Moisés cubrió su rostro, porque tuvo miedo de
7
mirar á Dios. Y dijo Jehová: Bien he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he oído
8
su clamor á causa de sus exactores; pues tengo conocidas sus angustias: Y he descendido para
librarlos de mano de los Egipcios, y sacarlos de aquella tierra á una tierra buena y ancha, á tierra
78

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que fluye leche y miel, á los lugares del Cananeo, del Hetheo, del Amorrheo, del Pherezeo, del
9
Heveo, y del Jebuseo. El clamor, pues, de los hijos de Israel ha venido delante de mí, y también
10
he visto la opresión con que los Egipcios los oprimen.
Ven por tanto ahora, y enviarte he á
11
Faraón, para que saques á mi pueblo, los hijos de Israel, de Egipto. Entonces Moisés respondió
12
á Dios: ¿Quién soy yo, para que vaya á Faraón, y saque de Egipto á los hijos de Israel?
Y él le
respondió: Ve, porque yo seré contigo; y esto te será por señal de que yo te he enviado: luego que
13
hubieres sacado este pueblo de Egipto, serviréis á Dios sobre este monte. Y dijo Moisés á Dios:
He aquí que llego yo á los hijos de Israel, y les digo, El Dios de vuestros padres me ha enviado á
14
vosotros; si ellos me preguntaren: ¿Cuál es su nombre? ¿qué les responderé? Y respondió Dios
á Moisés: YO SOY EL QUE SOY. Y dijo: Así dirás á los hijos de Israel: YO SOY me ha enviado
15
á vosotros. Y dijo más Dios á Moisés: Así dirás á los hijos de Israel: Jehová, el Dios de vuestros
padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob, me ha enviado á vosotros. Este es mi
16
nombre para siempre, este es mi memorial por todos los siglos. Ve, y junta los ancianos de Israel,
y diles: Jehová, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac, y de Jacob, me apareció,
17
diciendo: De cierto os he visitado, y visto lo que se os hace en Egipto; Y he dicho: Yo os sacaré
de la aflicción de Egipto á la tierra del Cananeo, y del Hetheo, y del Amorrheo, y del Pherezeo, y
18
del Heveo, y del Jebuseo, á una tierra que fluye leche y miel.
Y oirán tu voz; é irás tú, y los
ancianos de Israel, al rey de Egipto, y le diréis: Jehová, el Dios de los Hebreos, nos ha encontrado;
por tanto nosotros iremos ahora camino de tres días por el desierto, para que sacrifiquemos á Jehová
19
20
nuestro Dios.
Mas yo sé que el rey de Egipto no os dejará ir sino por mano fuerte.
Empero
yo extenderé mi mano, y heriré á Egipto con todas mis maravillas que haré en él, y entonces os
21
dejará ir. Y yo daré á este pueblo gracia en los ojos de los Egipcios, para que cuando os partiereis,
22
no salgáis vacíos:
Sino que demandará cada mujer á su vecina y á su huéspeda vasos de plata,
vasos de oro, y vestidos: los cuales pondréis sobre vuestros hijos y vuestras hijas, y despojaréis á
Egipto.

Chapter 4
1

ENTONCES Moisés respondió, y dijo: He aquí que ellos no me creerán, ni oirán mi voz;
2
porque dirán: No te ha aparecido Jehová. Y Jehová dijo: ¿Qué es eso que tienes en tu mano? Y

79

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
él respondió: Una vara. Y él le dijo: Échala en tierra. Y él la echó en tierra, y tornóse una culebra:
4
y Moisés huía de ella. Entonces dijo Jehová á Moisés: Extiende tu mano, y tómala por la cola. Y
5
él extendió su mano, y tomóla, y tornóse vara en su mano. Por esto creerán que se te ha aparecido
6
Jehová, el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac, y Dios de Jacob. Y díjole más
Jehová: Mete ahora tu mano en tu seno. Y él metió la mano en su seno; y como la sacó, he aquí
7
que su mano estaba leprosa como la nieve. Y dijo: Vuelve á meter tu mano en tu seno: y él volvió
á meter su mano en su seno; y volviéndola á sacar del seno, he aquí que se había vuelto como la
8
otra carne. Si aconteciere, que no te creyeren, ni obedecieren á la voz de la primera señal, creerán
9
á la voz de la postrera. Y si aún no creyeren á estas dos señales, ni oyeren tu voz, tomarás de las
aguas del río, y derrámalas en tierra; y volverse han aquellas aguas que tomarás del río, se volverán
10
sangre en la tierra.
Entonces dijo Moisés á Jehová: ¡Ay Señor! yo no soy hombre de palabras
de ayer ni de anteayer, ni aun desde que tú hablas á tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe
11
de lengua.
Y Jehová le respondió: ¿Quién dió la boca al hombre? ¿ó quién hizo al mudo y al
12
sordo, al que ve y al ciego? ¿no soy yo Jehová?
Ahora pues, ve, que yo seré en tu boca, y te
13
enseñaré lo que hayas de hablar.
Y él dijo: ¡Ay Señor! envía por mano del que has de enviar.
14
Entonces Jehová se enojó contra Moisés, y dijo: ¿No conozco yo á tu hermano Aarón, Levita, y
que él hablará? Y aun he aquí que él te saldrá á recibir, y en viéndote, se alegrará en su corazón.
15
Tú hablarás á él, y pondrás en su boca las palabras, y yo seré en tu boca y en la suya, y os enseñaré
16
lo que hayáis de hacer. Y él hablará por ti al pueblo; y él te será á ti en lugar de boca, y tú serás
17
18
para él en lugar de Dios.
Y tomarás esta vara en tu mano, con la cual harás las señales.
Así
se fué Moisés, y volviendo á su suegro Jethro, díjole: Iré ahora, y volveré á mis hermanos que están
19
en Egipto, para ver si aún viven. Y Jethro dijo á Moisés: Ve en paz.
Dijo también Jehová á
Moisés en Madián: Ve, y vuélvete á Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte.
20
Entonces Moisés tomó su mujer y sus hijos, y púsolos sobre un asno, y volvióse á tierra de Egipto:
21
tomó también Moisés la vara de Dios en su mano.
Y dijo Jehová á Moisés: Cuando hubiereis
vuelto á Egipto, mira que hagas delante de Faraón todas las maravillas que he puesto en tu mano:
22
yo empero endureceré su corazón, de modo que no dejará ir al pueblo. Y dirás á Faraón: Jehová
23
ha dicho así: Israel es mi hijo, mi primogénito.
Ya te he dicho que dejes ir á mi hijo, para que

80

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
me sirva, mas no has querido dejarlo ir: he aquí yo voy á matar á tu hijo, tu primogénito.
Y
25
aconteció en el camino, que en una posada le salió al encuentro Jehová, y quiso matarlo. Entonces
Séphora cogió un afilado pedernal, y cortó el prepucio de su hijo, y echólo á sus pies, diciendo: A
26
la verdad tú me eres un esposo de sangre.
Así le dejó luego ir. Y ella dijo: Esposo de sangre, á
27
causa de la circuncisión.
Y Jehová dijo á Aarón: Ve á recibir á Moisés al desierto. Y él fue, y
28
encontrólo en el monte de Dios, y besóle. Entonces contó Moisés á Aarón todas las palabras de
29
Jehová que le enviaba, y todas las señales que le había dado. Y fueron Moisés y Aarón, y juntaron
30
todos los ancianos de los hijos de Israel:
Y habló Aarón todas las palabras que Jehová había
31
dicho á Moisés, é hizo las señales delante de los ojos del pueblo.
Y el pueblo creyó: y oyendo
que Jehová había visitado los hijos de Israel, y que había visto su aflicción, inclináronse y adoraron.

Chapter 5
1

DESPUÉS entraron Moisés y Aarón á Faraón, y le dijeron: Jehová, el Dios de Israel, dice así:
2
Deja ir á mi pueblo á celebrarme fiesta en el desierto. Y Faraón respondió: ¿Quién es Jehová,
para que yo oiga su voz y deje ir á Israel? Yo no conozco á Jehová, ni tampoco dejaré ir á Israel.
3
Y ellos dijeron: El Dios de los Hebreos nos ha encontrado: iremos, pues, ahora camino de tres
días por el desierto, y sacrificaremos á Jehová nuestro Dios; porque no venga sobre nosotros con
4
pestilencia ó con espada. Entonces el rey de Egipto les dijo: Moisés y Aarón, ¿por qué hacéis
5
cesar al pueblo de su obra? idos á vuestros cargos. Dijo también Faraón: He aquí el pueblo de la
6
tierra es ahora mucho, y vosotros les hacéis cesar de sus cargos. Y mandó Faraón aquel mismo
7
día á los cuadrilleros del pueblo que le tenían á su cargo, y á sus gobernadores, diciendo: De aquí
adelante no daréis paja al pueblo para hacer ladrillo, como ayer y antes de ayer; vayan ellos y
8
recojan por sí mismos la paja: Y habéis de ponerles la tarea del ladrillo que hacían antes, y no
les disminuiréis nada; porque están ociosos, y por eso levantan la voz diciendo: Vamos y
9
sacrificaremos á nuestro Dios. Agrávese la servidumbre sobre ellos, para que se ocupen en ella,
10
y no atiendan á palabras de mentira. Y saliendo los cuadrilleros del pueblo y sus gobernadores,
11
hablaron al pueblo, diciendo: Así ha dicho Faraón: Yo no os doy paja.
Id vosotros, y recoged
81

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
paja donde la hallareis; que nada se disminuirá de vuestra tarea. Entonces el pueblo se derramó
13
por toda la tierra de Egipto á coger rastrojo en lugar de paja. Y los cuadrilleros los apremiaban,
14
diciendo: Acabad vuestra obra, la tarea del día en su día, como cuando se os daba paja. Y azotaban
á los capataces de los hijos de Israel, que los cuadrilleros de Faraón habían puesto sobre ellos,
15
diciendo: ¿Por qué no habéis cumplido vuestra tarea de ladrillo ni ayer ni hoy, como antes?
Y
los capataces de los hijos de Israel vinieron á Faraón, y se quejaron á él, diciendo: ¿Por qué lo haces
16
así con tus siervos?
No se da paja á tus siervos, y con todo nos dicen: Haced el ladrillo. Y he
17
aquí tus siervos son azotados, y tu pueblo cae en falta. Y él respondió: Estáis ociosos, sí, ociosos,
18
y por eso decís: Vamos y sacrifiquemos á Jehová. Id pues ahora, y trabajad. No se os dará paja,
19
y habéis de dar la tarea del ladrillo.
Entonces los capataces de los hijos de Israel se vieron en
aflicción, habiéndoseles dicho: No se disminuirá nada de vuestro ladrillo, de la tarea de cada día.
20
Y encontrando á Moisés y á Aarón, que estaban á la vista de ellos cuando salían de Faraón,
21
Dijéronles: Mire Jehová sobre vosotros, y juzgue; pues habéis hecho heder nuestro olor delante
22
de Faraón y de sus siervos, dándoles el cuchillo en las manos para que nos maten.
Entonces
Moisés se volvió á Jehová, y dijo: Señor, ¿por qué afliges á este pueblo? ¿para qué me enviaste?
23
Porque desde que yo vine á Faraón para hablarle en tu nombre, ha afligido á este pueblo; y tú
tampoco has librado á tu pueblo.

Chapter 6
1

JEHOVA respondió á Moisés: Ahora verás lo que yo haré á Faraón; porque con mano fuerte
2
los ha de dejar ir; y con mano fuerte los ha de echar de su tierra. Habló todavía Dios á Moisés, y
3
díjole: Yo soy JEHOVA; Y aparecí á Abraham, á Isaac y á Jacob bajo el nombre de Dios
4
Omnipotente, mas en mi nombre JEHOVA no me notifiqué á ellos. Y también establecí mi pacto
con ellos, de darles la tierra de Canaán, la tierra en que fueron extranjeros, y en la cual peregrinaron.
5
Y asimismo yo he oído el gemido de los hijos de Israel, á quienes hacen servir los Egipcios, y
6
heme acordado de mi pacto. Por tanto dirás á los hijos de Israel: YO JEHOVA; y yo os sacaré
de debajo de las cargas de Egipto, y os libraré de su servidumbre, y os redimiré con brazo extendido,

82

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
y con juicios grandes: Y os tomaré por mi pueblo y seré vuestro Dios: y vosotros sabréis que yo
8
soy Jehová vuestro Dios, que os saco de debajo de las cargas de Egipto: Y os meteré en la tierra,
por la cual alcé mi mano que la daría á Abraham, á Isaac y á Jacob: y yo os la daré por heredad.
9
YO JEHOVA. De esta manera habló Moisés á los hijos de Israel: mas ellos no escuchaban á
10
Moisés á causa de la congoja de espíritu, y de la dura servidumbre.
Y habló Jehová á Moisés,
11
diciendo:
Entra, y habla á Faraón rey de Egipto, que deje ir de su tierra á los hijos de Israel.
12
Y respondió Moisés delante de Jehová, diciendo: He aquí, los hijos de Israel no me escuchan:
13
¿cómo pues me escuchará Faraón, mayormente siendo yo incircunciso de labios?
Entonces
Jehová habló á Moisés y á Aarón, y dióles mandamiento para los hijos de Israel, y para Faraón rey
14
de Egipto, para que sacasen á los hijos de Israel de la tierra de Egipto. Estas son las cabezas de
las familias de sus padres. Los hijos de Rubén, el primogénito de Israel: Hanoch y Phallú, Hezrón
15
y Carmi: estas son las familias de Rubén.
Los hijos de Simeón: Jemuel, y Jamín, y Ohad, y
16
Jachîn, y Zoar, y Saúl, hijo de una Cananea: estas son las familias de Simeón.
Y estos son los
nombres de los hijos de Leví por sus linajes: Gersón, y Coath, y Merari: Y los años de la vida de
17
Leví fueron ciento treinta y siete años. Y los hijos de Gersón: Libni, y Shimi, por sus familias.
18
Y los hijos de Coath: Amram, é Izhar, y Hebrón, y Uzziel. Y los años de la vida de Coath fueron
19
ciento treinta y tres años.
Y los hijos de Merari: Mahali, y Musi: estas son las familias de Leví
20
por sus linajes. Y Amram tomó por mujer á Jochêbed su tía, la cual le parió á Aarón y á Moisés.
21
Y los años de la vida de Amram fueron ciento treinta y siete años. Y los hijos de Izhar: Cora, y
22
23
Nepheg y Zithri.
Y los hijos de Uzziel: Misael, y Elzaphán y Zithri.
Y tomóse Aarón por
mujer á Elisabeth, hija de Aminadab, hermana de Naasón; la cual le parió á Nadab, y á Abiú, y á
24
Eleazar, y á Ithamar. Y los hijos de Cora: Assir, y Elcana, y Abiasaph: estas son las familias de
25
los Coritas. Y Eleazar, hijo de Aarón, tomó para sí mujer de las hijas de Phutiel, la cual le parió
26
á Phinees: Y estas son las cabezas de los padres de los Levitas por sus familias.
Este es aquel
Aarón y aquel Moisés, á los cuales Jehová dijo: Sacad á los hijos de Israel de la tierra de Egipto
27
por sus escuadrones. Estos son los que hablaron á Faraón rey de Egipto, para sacar de Egipto á
28
los hijos de Israel. Moisés y Aarón fueron éstos.
Cuando Jehová habló á Moisés en la tierra de

83

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
Egipto,

Entonces Jehová habló á Moisés, diciendo: Yo soy JEHOVA; di á Faraón rey de Egipto
30
todas las cosas que yo te digo á ti.
Y Moisés respondió delante de Jehová: He aquí, yo soy
incircunciso de labios, ¿cómo pues me ha de oír Faraón?

Chapter 7
1

JEHOVA dijo á Moisés: Mira, yo te he constituído dios para Faraón, y tu hermano Aarón será
2
tu profeta. Tú dirás todas las cosas que yo te mandaré, y Aarón tu hermano hablará á Faraón, para
3
que deje ir de su tierra á los hijos de Israel. Y yo endureceré el corazón de Faraón, y multiplicaré
4
en la tierra de Egipto mis señales y mis maravillas. Y Faraón no os oirá; mas yo pondré mi mano
sobre Egipto, y sacaré á mis ejércitos, mi pueblo, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con
5
grandes juicios. Y sabrán los Egipcios que yo soy Jehová, cuando extenderé mi mano sobre
6
Egipto, y sacaré los hijos de Israel de en medio de ellos. E hizo Moisés y Aarón como Jehová les
7
mandó: hiciéronlo así. Y era Moisés de edad de ochenta años, y Aarón de edad de ochenta y tres,
8
9
cuando hablaron á Faraón. Y habló Jehová á Moisés y á Aarón, diciendo: Si Faraón os
respondiere diciendo, Mostrad milagro; dirás á Aarón: Toma tu vara, y échala delante de Faraón,
10
para que se torne culebra. Vinieron, pues, Moisés y Aarón á Faraón, é hicieron como Jehová lo
había mandado: y echó Aarón su vara delante de Faraón y de sus siervos, y tornóse culebra.
11
Entonces llamó también Faraón sabios y encantadores; é hicieron también lo mismo los
12
encantadores de Egipto con sus encantamientos;
Pues echó cada uno su vara, las cuales se
13
volvieron culebras: mas la vara de Aarón devoró las varas de ellos.
Y el corazón de Faraón se
14
endureció, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho.
Entonces Jehová dijo á Moisés: El
15
corazón de Faraón está agravado, que no quiere dejar ir al pueblo.
Ve por la mañana á Faraón,
he aquí que él sale á las aguas; y tú ponte á la orilla del río delante de él, y toma en tu mano la vara
16
que se volvió culebra, Y dile: Jehová el Dios de los Hebreos me ha enviado á ti, diciendo: Deja
ir á mi pueblo, para que me sirvan en el desierto; y he aquí que hasta ahora no has querido oir.
17
Así ha dicho Jehová: En esto conocerás que yo soy Jehová: he aquí, yo heriré con la vara que
18
tengo en mi mano el agua que está en el río, y se convertirá en sangre:
Y los peces que hay en
84

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
el río morirán, y hederá el río, y tendrán asco los Egipcios de beber el agua del río.
Y Jehová
dijo á Moisés: Di á Aarón: Toma tu vara, y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus
ríos, sobre sus arroyos y sobre sus estanques, y sobre todos sus depósitos de aguas, para que se
conviertan en sangre, y haya sangre por toda la región de Egipto, así en los vasos de madera como
20
en los de piedra. Y Moisés y Aarón hicieron como Jehová lo mandó; y alzando la vara hirió las
aguas que había en el río, en presencia de Faraón y de sus siervos; y todas las aguas que había en
21
el río se convirtieron en sangre.
Asimismo los peces que había en el río murieron; y el río se
22
corrompió, que los Egipcios no podían beber de él: y hubo sangre por toda la tierra de Egipto. Y
los encantadores de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos: y el corazón de Faraón se
23
endureció, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho. Y tornando Faraón volvióse á su casa,
24
y no puso su corazón aun en esto. Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del río para beber,
25
porque no podían beber de las aguas del río. Y cumpliéronse siete días después que Jehová hirió
el río.

Chapter 8
1
ENTONCES Jehová dijo á Moisés: Entra á Faraón, y dile: Jehová ha dicho así: Deja ir á mi
2
pueblo, para que me sirvan. Y si no lo quisieres dejar ir, he aquí yo heriré con ranas todos tus
3
términos: Y el río criará ranas, las cuales subirán, y entrarán en tu casa, y en la cámara de tu cama,
4
y sobre tu cama, y en las casas de tus siervos, y en tu pueblo, y en tus hornos, y en tus artesas: Y
5
las ranas subirán sobre ti, y sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos. Y Jehová dijo á Moisés:
Di á Aarón: Extiende tu mano con tu vara sobre los ríos, arroyos, y estanques, para que haga venir
6
ranas sobre la tierra de Egipto. Entonces Aarón extendió su mano sobre las aguas de Egipto, y
7
subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto. Y los encantadores hicieron lo mismo con sus
8
encantamientos, é hicieron venir ranas sobre la tierra de Egipto. Entonces Faraón llamó á Moisés
y á Aarón, y díjoles: Orad á Jehová que quite las ranas de mí y de mi pueblo; y dejaré ir al pueblo,
9
para que sacrifique á Jehová. Y dijo Moisés á Faraón: Gloríate sobre mí: ¿cuándo oraré por ti, y
por tus siervos, y por tu pueblo, para que las ranas sean quitadas de ti, y de tus casas, y que solamente
10
se queden en el río?
Y él dijo: Mañana. Y Moisés respondió: Se hará conforme á tu palabra,
85

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
para que conozcas que no hay como Jehová nuestro Dios:

Y las ranas se irán de ti, y de tus casas,
12
y de tus siervos, y de tu pueblo, y solamente se quedarán en el río.
Entonces salieron Moisés y
Aarón de con Faraón, y clamó Moisés á Jehová sobre el negocio de las ranas que había puesto á
13
Faraón.
E hizo Jehová conforme á la palabra de Moisés, y murieron las ranas de las casas, de
14
15
los cortijos, y de los campos.
Y las juntaron en montones, y apestaban la tierra.
Y viendo
Faraón que le habían dado reposo, agravó su corazón, y no los escuchó; como Jehová lo había
16
dicho. Entonces Jehová dijo á Moisés: Di á Aarón: Extiende tu vara, y hiere el polvo de la tierra,
17
para que se vuelva piojos por todo el país de Egipto.
Y ellos lo hicieron así; y Aarón extendió
su mano con su vara, é hirió el polvo de la tierra, el cual se volvió piojos, así en los hombres como
18
en las bestias: todo el polvo de la tierra se volvió piojos en todo el país de Egipto.
Y los
encantadores hicieron así también, para sacar piojos con sus encantamientos; mas no pudieron. Y
19
había piojos así en los hombres como en las bestias. Entonces los magos dijeron á Faraón: Dedo
de Dios es este. Mas el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó; como Jehová lo había
20
dicho. Y Jehová dijo á Moisés: Levántate de mañana y ponte delante de Faraón, he aquí él sale
21
á las aguas; y dile: Jehová ha dicho así: Deja ir á mi pueblo, para que me sirva.
Porque si no
dejares ir á mi pueblo, he aquí yo enviaré sobre ti, y sobre tus siervos, y sobre tu pueblo, y sobre
tus casas toda suerte de moscas; y las casas de los Egipcios se henchirán de toda suerte de moscas,
22
y asimismo la tierra donde ellos estuvieren.
Y aquel día yo apartaré la tierra de Gosén, en la
cual mi pueblo habita, para que ninguna suerte de moscas haya en ella; á fin de que sepas que yo
23
soy Jehová en medio de la tierra. Y yo pondré redención entre mi pueblo y el tuyo. Mañana será
24
esta señal.
Y Jehová lo hizo así: que vino toda suerte de moscas molestísimas sobre la casa de
Faraón, y sobre las casas de sus siervos, y sobre todo el país de Egipto; y la tierra fué corrompida
25
á causa de ellas.
Entonces Faraón llamó á Moisés y á Aarón, y díjoles: Andad, sacrificad á
26
vuestro Dios en la tierra.
Y Moisés respondió: No conviene que hagamos así, porque
sacrificaríamos á Jehová nuestro Dios la abominación de los Egipcios. He aquí, si sacrificáramos
27
la abominación de los Egipcios delante de ellos, ¿no nos apedrearían? Camino de tres días iremos
28
por el desierto, y sacrificaremos á Jehová nuestro Dios, como él nos dirá. Y dijo Faraón: Yo os
dejaré ir para que sacrifiquéis á Jehová vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayáis más lejos:
29
orad por mí.
Y respondió Moisés: He aquí, en saliendo yo de contigo, rogaré á Jehová que las
diversas suertes de moscas se vayan de Faraón, y de sus siervos, y de su pueblo mañana; con tal

86

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
que Faraón no falte más, no dejando ir al pueblo á sacrificar á Jehová.
Entonces Moisés salió
31
de con Faraón, y oró á Jehová.
Y Jehová hizo conforme á la palabra de Moisés; y quitó todas
32
aquellas moscas de Faraón, y de sus siervos, y de su pueblo, sin que quedara una.
Mas Faraón
agravó aún esta vez su corazón, y no dejó ir al pueblo.

Chapter 9
1

ENTONCES Jehová dijo á Moisés: Entra á Faraón, y dile: Jehová, el Dios de los Hebreos,
2
dice así: Deja ir á mi pueblo, para que me sirvan; Porque si no lo quieres dejar ir, y los detuvieres
3
aún, He aquí la mano de Jehová será sobre tus ganados que están en el campo, caballos, asnos,
4
camellos, vacas y ovejas, con pestilencia gravísima: Y Jehová hará separación entre los ganados
5
de Israel y los de Egipto, de modo que nada muera de todo lo de los hijos de Israel. Y Jehová
6
señaló tiempo, diciendo: Mañana hará Jehová esta cosa en la tierra. Y el día siguiente Jehová
hizo aquello, y murió todo el ganado de Egipto; mas del ganado de los hijos de Israel no murió
7
uno. Entonces Faraón envió, y he aquí que del ganado de los hijos de Israel no había muerto uno.
8
Mas el corazón de Faraón se agravó, y no dejó ir al pueblo. Y Jehová dijo á Moisés y á Aarón:
9
Tomad puñados de ceniza de un horno, y espárzala Moisés hacia el cielo delante de Faraón: Y
vendrá á ser polvo sobre toda la tierra de Egipto, el cual originará sarpullido que cause tumores
10
apostemados en los hombres y en las bestias, por todo el país de Egipto.
Y tomaron la ceniza
del horno, y pusiéronse delante de Faraón, y esparcióla Moisés hacia el cielo; y vino un sarpullido
11
que causaba tumores apostemados así en los hombres como en las bestias.
Y los magos no
podían estar delante de Moisés á causa de los tumores, porque hubo sarpullido en los magos y en
12
todos los Egipcios.
Y Jehová endureció el corazón de Faraón, y no los oyó; como Jehová lo
13
había dicho á Moisés. Entonces Jehová dijo á Moisés: Levántate de mañana, y ponte delante de
Faraón, y dile: Jehová, el Dios de los Hebreos, dice así: Deja ir á mi pueblo, para que me sirva.
14
Porque yo enviaré esta vez todas mis plagas á tu corazón, sobre tus siervos, y sobre tu pueblo,
15
para que entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra.
Porque ahora yo extenderé mi
16
mano para herirte á ti y á tu pueblo de pestilencia, y serás quitado de la tierra. Y á la verdad yo
87

Spanish Bible (RV)

Anonymous

te he puesto para declarar en ti mi potencia, y que mi Nombre sea contado en toda la tierra.
17
18
¿Todavía te ensalzas tú contra mi pueblo, para no dejarlos ir?
He aquí que mañana á estas
horas yo haré llover granizo muy grave, cual nunca fué en Egipto, desde el día que se fundó hasta
19
ahora. Envía, pues, á recoger tu ganado, y todo lo que tienes en el campo; porque todo hombre
ó animal que se hallare en el campo, y no fuere recogido á casa, el granizo descenderá sobre él, y
20
morirá.
De los siervos de Faraón el que temió la palabra de Jehová, hizo huir sus criados y su
21
ganado á casa:
Mas el que no puso en su corazón la palabra de Jehová, dejó sus criados y sus
22
ganados en el campo. Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo, para que venga
granizo en toda la tierra de Egipto sobre los hombres, y sobre las bestias, y sobre toda la hierba del
23
campo en el país de Egipto.
Y Moisés extendió su vara hacia el cielo, y Jehová hizo tronar y
24
granizar, y el fuego discurría por la tierra; y llovió Jehová granizo sobre la tierra de Egipto. Hubo
pues granizo, y fuego mezclado con el granizo, tan grande, cual nunca hubo en toda la tierra de
25
Egipto desde que fué habitada.
Y aquel granizo hirió en toda la tierra de Egipto todo lo que
estaba en el campo, así hombres como bestias; asimismo hirió el granizo toda la hierba del campo,
26
y desgajó todos los árboles del país.
Solamente en la tierra de Gosén, donde los hijos de Israel
27
estaban, no hubo granizo.
Entonces Faraón envió á llamar á Moisés y á Aarón, y les dijo: He
28
pecado esta vez: Jehová es justo, y yo y mi pueblo impíos.
Orad á Jehová: y cesen los truenos
29
de Dios y el granizo; y yo os dejaré ir, y no os detendréis más. Y respondióle Moisés: En saliendo
yo de la ciudad extenderé mis manos á Jehová, y los truenos cesarán, y no habrá más granizo; para
30
que sepas que de Jehová es la tierra.
Mas yo sé que ni tú ni tus siervos temeréis todavía la
31
presencia del Dios Jehová.
El lino, pues, y la cebada fueron heridos; porque la cebada estaba
32
ya espigada, y el lino en caña. Mas el trigo y el centeno no fueron heridos; porque eran tardíos.
33
Y salido Moisés de con Faraón de la ciudad, extendió sus manos á Jehová, y cesaron los truenos
34
y el granizo; y la lluvia no cayó más sobre la tierra. Y viendo Faraón que la lluvia había cesado
35
y el granizo y los truenos, perseveró en pecar, y agravó su corazón, él y sus siervos. Y el corazón
de Faraón se endureció, y no dejó ir á los hijos de Israel; como Jehová lo había dicho por medio
de Moisés.

88

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 10
1

Y JEHOVA dijo á Moisés: Entra á Faraón; porque yo he agravado su corazón, y el corazón
2
de sus siervos, para dar entre ellos estas mis señales; Y para que cuentes á tus hijos y á tus nietos
las cosas que yo hice en Egipto, y mis señales que dí entre ellos; y para que sepáis que yo soy
3
Jehová. Entonces vinieron Moisés y Aarón á Faraón, y le dijeron: Jehová, el Dios de los Hebreos
ha dicho así: ¿Hasta cuándo no querrás humillarte delante de mí? Deja ir á mi pueblo para que me
4
5
sirvan. Y si aún rehusas dejarlo ir, he aquí que yo traeré mañana langosta en tus términos, La
cual cubrirá la faz de la tierra, de modo que no pueda verse la tierra; y ella comerá lo que quedó
salvo, lo que os ha quedado del granizo; comerá asimismo todo árbol que os produce fruto en el
6
campo: Y llenarse han tus casas, y las casas de todos tus siervos, y las casas de todos los Egipcios,
cual nunca vieron tus padres ni tus abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta hoy. Y
7
volvióse, y salió de con Faraón. Entonces los siervos de Faraón le dijeron: ¿Hasta cuándo nos ha
de ser éste por lazo? Deja ir á estos hombres, para que sirvan á Jehová su Dios; ¿aun no sabes que
8
Egipto está destruido? Y Moisés y Aarón volvieron á ser llamados á Faraón, el cual les dijo:
9
Andad, servid á Jehová vuestro Dios. ¿Quién y quién son los que han de ir? Y Moisés respondió:
Hemos de ir con nuestros niños y con nuestros viejos, con nuestros hijos y con nuestras hijas: con
10
nuestras ovejas y con nuestras vacas hemos de ir; porque tenemos solemnidad de Jehová.
Y él
les dijo: Así sea Jehová con vosotros como yo os dejaré ir á vosotros y á vuestros niños: mirad
11
como el mal está delante de vuestro rostro.
No será así: id ahora vosotros los varones, y servid
12
á Jehová: pues esto es lo que vosotros demandasteis. Y echáronlos de delante de Faraón. Entonces
Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para langosta, á fin de que suba
13
sobre el país de Egipto, y consuma todo lo que el granizo dejó. Y extendió Moisés su vara sobre
la tierra de Egipto, y Jehová trajo un viento oriental sobre el país todo aquel día y toda aquella
14
noche; y á la mañana el viento oriental trajo la langosta: Y subió la langosta sobre toda la tierra
de Egipto, y asentóse en todos los términos de Egipto, en gran manera grave: antes de ella no hubo
15
langosta semejante, ni después de ella vendrá otra tal; Y cubrió la faz de todo el país, y oscurecióse
la tierra; y consumió toda la hierba de la tierra, y todo el fruto de los árboles que había dejado el
granizo; que no quedó cosa verde en árboles ni en hierba del campo, por toda la tierra de Egipto.
16
Entonces Faraón hizo llamar apriesa á Moisés y á Aarón, y dijo: He pecado contra Jehová vuestro
17
Dios, y contra vosotros.
Mas ruego ahora que perdones mi pecado solamente esta vez, y que

89

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
oréis á Jehová vuestro Dios que quite de mí solamente esta muerte.
Y salió de con Faraón, y
19
oró á Jehová. Y Jehová volvió un viento occidental fortísimo, y quitó la langosta, y arrojóla en
20
el mar Bermejo: ni una langosta quedó en todo el término de Egipto.
Mas Jehová endureció el
21
corazón de Faraón; y no envió los hijos de Israel.
Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano
22
hacia el cielo, para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tales que cualquiera las palpe. Y
extendió Moisés su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas tres días por toda la tierra de Egipto.
23
Ninguno vió á su prójimo, ni nadie se levantó de su lugar en tres días; mas todos los hijos de
24
Israel tenían luz en sus habitaciones. Entonces Faraón hizo llamar á Moisés, y dijo: Id, servid á
Jehová; solamente queden vuestras ovejas y vuestras vacas: vayan también vuestros niños con
25
vosotros.
Y Moisés respondió: Tú también nos entregarás sacrificios y holocaustos que
26
sacrifiquemos á Jehová nuestro Dios. Nuestros ganados irán también con nosotros; no quedará
ni una uña; porque de ellos hemos de tomar para servir á Jehová nuestro Dios; y no sabemos con
27
qué hemos de servir á Jehová, hasta que lleguemos allá.
Mas Jehová endureció el corazón de
28
Faraón, y no quiso dejarlos ir.
Y díjole Faraón: Retírate de mí: guárdate que no veas más mi
29
rostro, porque en cualquier día que vieres mi rostro, morirás.
Y Moisés respondió: Bien has
dicho; no veré más tu rostro.

Chapter 11
1
Y JEHOVA dijo á Moisés: Una plaga traeré aún sobre Faraón, y sobre Egipto; después de la
2
cual él os dejará ir de aquí; y seguramente os echará de aquí del todo. Habla ahora al pueblo, y
3
que cada uno demande á su vecino, y cada una á su vecina, vasos de plata y de oro. Y Jehová dió
gracia al pueblo en los ojos de los Egipcios. También Moisés era muy gran varón en la tierra de
4
Egipto, á los ojos de los siervos de Faraón, y á los ojos del pueblo. Y dijo Moisés: Jehová ha
5
dicho así: A la media noche yo saldré por medio de Egipto, Y morirá todo primogénito en tierra
de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sienta en su trono, hasta el primogénito de la
6
sierva que está tras la muela; y todo primogénito de las bestias. Y habrá gran clamor por toda la
7
tierra de Egipto, cual nunca fué, ni jamás será. Mas entre todos los hijos de Israel, desde el hombre
90

Spanish Bible (RV)

Anonymous

hasta la bestia, ni un perro moverá su lengua: para que sepáis que hará diferencia Jehová entre los
8
Egipcios y los Israelitas. Y descenderán á mí todos estos tus siervos, é inclinados delante de mí
dirán: Sal tú, y todo el pueblo que está bajo de ti; y después de esto yo saldré. Y salióse muy enojado
9
de con Faraón. Y Jehová dijo á Moisés: Faraón no os oirá, para que mis maravillas se multipliquen
10
en la tierra de Egipto. Y Moisés y Aarón hicieron todos estos prodigios delante de Faraón: mas
Jehová había endurecido el corazón de Faraón, y no envió á los hijos de Israel fuera de su país.

Chapter 12
1
Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón en la tierra de Egipto, diciendo:

2

Este mes os será
3
principio de los meses; será este para vosotros el primero en los meses del año. Hablad á toda la
congregación de Israel, diciendo: En el diez de aqueste mes tómese cada uno un cordero por las
4
familias de los padres, un cordero por familia: Mas si la familia fuere pequeña que no baste á
comer el cordero, entonces tomará á su vecino inmediato á su casa, y según el número de las
5
personas, cada uno conforme á su comer, echaréis la cuenta sobre el cordero. El cordero será sin
6
defecto, macho de un año: tomaréislo de las ovejas ó de las cabras: Y habéis de guardarlo hasta
el día catorce de este mes; y lo inmolará toda la congregación del pueblo de Israel entre las dos
7
tardes. Y tomarán de la sangre, y pondrán en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo
8
han de comer. Y aquella noche comerán la carne asada al fuego, y panes sin levadura: con hierbas
9
amargas lo comerán. Ninguna cosa comeréis de él cruda, ni cocida en agua, sino asada al fuego;
10
su cabeza con sus pies y sus intestinos.
Ninguna cosa dejaréis de él hasta la mañana; y lo que
11
habrá quedado hasta la mañana, habéis de quemarlo en el fuego. Y así habéis de comerlo: ceñidos
vuestros lomos, vuestros zapatos en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano; y lo comeréis
12
apresuradamente: es la Pascua de Jehová. Pues yo pasaré aquella noche por la tierra de Egipto,
y heriré á todo primogénito en la tierra de Egipto, así en los hombres como en las bestias: y haré
13
juicios en todos los dioses de Egipto. YO JEHOVA.
Y la sangre os será por señal en las casas
donde vosotros estéis; y veré la sangre, y pasaré de vosotros, y no habrá en vosotros plaga de
14
mortandad, cuando heriré la tierra de Egipto.
Y este día os ha de ser en memoria, y habéis de
celebrarlo como solemne á Jehová durante vuestras generaciones: por estatuto perpetuo lo celebraréis.

91

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
Siete días comeréis panes sin levadura; y así el primer día haréis que no haya levadura en vuestras
casas: porque cualquiera que comiere leudado desde el primer día hasta el séptimo, aquella alma
16
será cortada de Israel.
El primer día habrá santa convocación, y asimismo en el séptimo día
tendréis una santa convocación: ninguna obra se hará en ellos, excepto solamente que aderecéis lo
17
que cada cual hubiere de comer. Y guardaréis la fiesta de los ázimos, porque en aqueste mismo
día saqué vuestros ejércitos de la tierra de Egipto: por tanto guardaréis este día en vuestras
18
generaciones por costumbre perpetua.
En el mes primero, el día catorce del mes por la tarde,
19
comeréis los panes sin levadura, hasta el veintiuno del mes por la tarde.
Por siete días no se
hallará levadura en vuestras casas, porque cualquiera que comiere leudado, así extranjero como
20
natural del país, aquella alma será cortada de la congregación de Israel.
Ninguna cosa leudada
21
comeréis; en todas vuestras habitaciones comeréis panes sin levadura. Y Moisés convocó á todos
los ancianos de Israel, y díjoles: Sacad, y tomaos corderos por vuestras familias, y sacrificad la
22
pascua. Y tomad un manojo de hisopo, y mojadle en la sangre que estará en una jofaina, y untad
el dintel y los dos postes con la sangre que estará en la jofaina; y ninguno de vosotros salga de las
23
puertas de su casa hasta la mañana. Porque Jehová pasará hiriendo á los Egipcios; y como verá
la sangre en el dintel y en los dos postes, pasará Jehová aquella puerta, y no dejará entrar al heridor
24
en vuestras casas para herir.
Y guardaréis esto por estatuto para vosotros y para vuestros hijos
25
para siempre. Y será, cuando habréis entrado en la tierra que Jehová os dará, como tiene hablado,
26
27
que guardaréis este rito. Y cuando os dijeren vuestros hijos: ¿Qué rito es este vuestro? Vosotros
responderéis: Es la víctima de la Pascua de Jehová, el cual pasó las casas de los hijos de Israel en
Egipto, cuando hirió á los Egipcios, y libró nuestras casas. Entonces el pueblo se inclinó y adoró.
28
Y los hijos de Israel se fueron, é hicieron puntualmente así; como Jehová había mandado á Moisés
29
y á Aarón.
Y aconteció que á la medianoche Jehová hirió á todo primogénito en la tierra de
Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sentaba sobre su trono, hasta el primogénito del
30
cautivo que estaba en la cárcel, y todo primogénito de los animales. Y levantóse aquella noche
Faraón, él y todos sus siervos, y todos los Egipcios; y había un gran clamor en Egipto, porque no
31
había casa donde no hubiese muerto. E hizo llamar á Moisés y á Aarón de noche, y díjoles: Salid
de en medio de mi pueblo vosotros, y los hijos de Israel; é id, servid á Jehová, como habéis dicho.
32
Tomad también vuestras ovejas y vuestras vacas, como habéis dicho, é idos; y bendecidme
33
también á mí. Y los Egipcios apremiaban al pueblo, dándose priesa á echarlos de la tierra; porque

92

Spanish Bible (RV)

Anonymous

34
Y llevó el pueblo su masa antes que se leudase, sus masas envueltas
35
en sus sábanas sobre sus hombros.
E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de
36
Moisés, demandando á los Egipcios vasos de plata, y vasos de oro, y vestidos.
Y Jehová dió
37
gracia al pueblo delante de los Egipcios, y prestáronles; y ellos despojaron á los Egipcios.
Y
partieron los hijos de Israel de Rameses á Succoth, como seiscientos mil hombres de á pie, sin
38
contar los niños. Y también subió con ellos grande multitud de diversa suerte de gentes; y ovejas,
39
y ganados muy muchos. Y cocieron tortas sin levadura de la masa que habían sacado de Egipto;
porque no había leudado, por cuanto echándolos los Egipcios, no habían podido detenerse, ni aun
40
prepararse comida.
El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto, fué cuatrocientos
41
treinta años.
Y pasados cuatrocientos treinta años, en el mismo día salieron todos los ejércitos
42
de Jehová de la tierra de Egipto.
Es noche de guardar á Jehová, por haberlos sacado en ella de
la tierra de Egipto. Esta noche deben guardar á Jehová todos los hijos de Israel en sus generaciones.
43
Y Jehová dijo á Moisés y á Aarón: Esta es la ordenanza de la Pascua: Ningún extraño comerá
44
de ella: Mas todo siervo humano comprado por dinero, comerá de ella después que lo hubieres
45
46
circuncidado. El extranjero y el asalariado no comerán de ella. En una casa se comerá, y no
47
llevarás de aquella carne fuera de casa, ni quebraréis hueso suyo. Toda la congregación de Israel
48
le sacrificará. Mas si algún extranjero peregrinare contigo, y quisiere hacer la pascua á Jehová,
séale circuncidado todo varón, y entonces se llegará á hacerla, y será como el natural de la tierra;
49
pero ningún incircunciso comerá de ella. La misma ley será para el natural y para el extranjero
50
que peregrinare entre vosotros.
Así lo hicieron todos los hijos de Israel; como mandó Jehová á
51
Moisés y á Aarón, así lo hicieron.
Y en aquel mismo día sacó Jehová á los hijos de Israel de la
tierra de Egipto por sus escuadrones.
decían: Todos somos muertos.

Chapter 13
1

Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

2

Santifícame todo primogénito, cualquiera que abre
3
matriz entre los hijos de Israel, así de los hombres como de los animales: mío es. Y Moisés dijo
al pueblo: Tened memoria de aqueste día, en el cual habéis salido de Egipto, de la casa de
93

Spanish Bible (RV)

Anonymous

servidumbre; pues Jehová os ha sacado de aquí con mano fuerte; por tanto, no comeréis leudado.
4
5
Vosotros salís hoy en el mes de Abib. Y cuando Jehová te hubiere metido en la tierra del Cananeo,
y del Hetheo, y del Amorrheo, y del Hebeo, y del Jebuseo, la cual juró á tus padres que te daría,
6
tierra que destila leche y miel, harás esta servicio en aqueste mes. Siete días comerás por leudar,
7
y el séptimo día será fiesta á Jehová. Por los siete días se comerán los panes sin levadura; y no
8
se verá contigo leudado, ni levadura en todo tu término. Y contarás en aquel día á tu hijo, diciendo:
9
Hácese esto con motivo de lo que Jehová hizo conmigo cuando me sacó de Egipto. Y serte ha
como una señal sobre tu mano, y como una memoria delante de tus ojos, para que la ley de Jehová
10
esté en tu boca; por cuanto con mano fuerte te sacó Jehová de Egipto.
Por tanto, tú guardarás
11
este rito en su tiempo de año en año. Y cuando Jehová te hubiere metido en la tierra del Cananeo,
12
como te ha jurado á ti y á tus padres, y cuando te la hubiere dado, Harás pasar á Jehová todo lo
que abriere la matriz, asimismo todo primerizo que abriere la matriz de tus animales: los machos
13
serán de Jehová. Mas todo primogénito de asno redimirás con un cordero; y si no lo redimieres,
14
le degollarás: asimismo redimirás todo humano primogénito de tus hijos.
Y cuando mañana te
preguntare tu hijo, diciendo: ¿Qué es esto? decirle has: Jehová nos sacó con mano fuerte de Egipto,
15
de casa de servidumbre;
Y endureciéndose Faraón en no dejarnos ir, Jehová mató en la tierra
de Egipto á todo primogénito, desde el primogénito humano hasta el primogénito de la bestia: y
por esta causa yo sacrifico á Jehová todo primogénito macho, y redimo todo primogénito de mis
16
hijos. Serte ha, pues, como una señal sobre tu mano, y por una memoria delante de tus ojos; ya
17
que Jehová nos sacó de Egipto con mano fuerte. Y luego que Faraón dejó ir al pueblo, Dios no
los llevó por el camino de la tierra de los Filisteos, que estaba cerca; porque dijo Dios: Que quizá
18
no se arrepienta el pueblo cuando vieren la guerra, y se vuelvan á Egipto:
Mas hizo Dios al
pueblo que rodease por el camino del desierto del mar Bermejo. Y subieron los hijos de Israel de
19
Egipto armados.
Tomó también consigo Moisés los huesos de José, el cual había juramentado
á los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitará, y haréis subir mis huesos de aquí con
20
21
vosotros.
Y partidos de Succoth, asentaron campo en Etham, á la entrada del desierto.
Y
Jehová iba delante de ellos de día en una columna de nube, para guiarlos por el camino; y de noche
22
en una columna de fuego para alumbrarles; á fin de que anduviesen de día y de noche.
Nunca
se partió de delante del pueblo la columna de nube de día, ni de noche la columna de fuego.

94

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 14
1
2
Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel que den la vuelta, y asienten
su campo delante de Pihahiroth, entre Migdol y la mar hacia Baalzephón: delante de él asentaréis
3
el campo, junto á la mar. Porque Faraón dirá de los hijos de Israel: Encerrados están en la tierra,
4
el desierto los ha encerrado. Y yo endureceré el corazón de Faraón para que los siga; y seré
glorificado en Faraón y en todo su ejército; y sabrán los Egipcios que yo soy Jehová. Y ellos lo
5
hicieron así. Y fué dado aviso al rey de Egipto cómo el pueblo se huía: y el corazón de Faraón y
de sus siervos se volvió contra el pueblo, y dijeron: ¿Cómo hemos hecho esto de haber dejado ir á
6
7
Israel, para que no nos sirva? Y unció su carro, y tomó consigo su pueblo; y tomó seiscientos
8
carros escogidos, y todos los carros de Egipto, y los capitanes sobre ellos. Y endureció Jehová
el corazón de Faraón rey de Egipto, y siguió á los hijos de Israel; pero los hijos de Israel habían
9
salido con mano poderosa. Siguiéndolos, pues, los Egipcios, con toda la caballería y carros de
Faraón, su gente de á caballo, y todo su ejército, alcanzáronlos asentando el campo junto á la mar,
10
al lado de Pihahiroth, delante de Baalzephón.
Y cuando Faraón se hubo acercado, los hijos de
Israel alzaron sus ojos, y he aquí los Egipcios que venían tras ellos; por lo que temieron en gran
11
manera, y clamaron los hijos de Israel á Jehová.
Y dijeron á Moisés: ¿No había sepulcros en
Egipto, que nos has sacado para que muramos en el desierto? ¿Por qué lo has hecho así con nosotros,
12
que nos has sacado de Egipto?
¿No es esto lo que te hablamos en Egipto, diciendo: Déjanos
servir á los Egipcios? Que mejor nos fuera servir á los Egipcios, que morir nosotros en el desierto.
13
Y Moisés dijo al pueblo: No temáis; estaos quedos, y ved la salud de Jehová, que él hará hoy
14
con vosotros; porque los Egipcios que hoy habéis visto, nunca más para siempre los veréis. Jehová
15
peleará por vosotros, y vosotros estaréis quedos. Entonces Jehová dijo á Moisés: ¿Por qué clamas
16
á mí? Di á los hijos de Israel que marchen.
Y tú alza tu vara, y extiende tu mano sobre la mar,
17
y divídela; y entren los hijos de Israel por medio de la mar en seco. Y yo, he aquí yo endureceré
el corazón de los Egipcios, para que los sigan: y yo me glorificaré en Faraón, y en todo su ejército,
18
y en sus carros, y en su caballería; Y sabrán los Egipcios que yo soy Jehová, cuando me glorificaré
19
en Faraón, en sus carros, y en su gente de á caballo. Y el ángel de Dios que iba delante del campo
de Israel, se apartó, é iba en pos de ellos; y asimismo la columna de nube que iba delante de ellos,
20
se apartó, y púsose á sus espaldas: E iba entre el campo de los Egipcios y el campo de Israel; y
95

Spanish Bible (RV)

Anonymous

era nube y tinieblas para aquéllos, y alumbraba á Israel de noche: y en toda aquella noche nunca
21
llegaron los unos á los otros. Y extendió Moisés su mano sobre la mar, é hizo Jehová que la mar
se retirase por recio viento oriental toda aquella noche; y tornó la mar en seco, y las aguas quedaron
22
divididas. Entonces los hijos de Israel entraron por medio de la mar en seco, teniendo las aguas
23
como muro á su diestra y á su siniestra:
Y siguiéndolos los Egipcios, entraron tras ellos hasta
24
el medio de la mar, toda la caballería de Faraón, sus carros, y su gente de á caballo. Y aconteció
á la vela de la mañana, que Jehová miró al campo de los Egipcios desde la columna de fuego y
25
nube, y perturbó el campo de los Egipcios.
Y quitóles las ruedas de sus carros, y trastornólos
gravemente. Entonces los Egipcios dijeron: Huyamos de delante de Israel, porque Jehová pelea
26
por ellos contra los Egipcios. Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano sobre la mar, para que
27
las aguas vuelvan sobre los Egipcios, sobre sus carros, y sobre su caballería. Y Moisés extendió
su mano sobre la mar, y la mar se volvió en su fuerza cuando amanecía; y los Egipcios iban hacia
28
ella: y Jehová derribó á los Egipcios en medio de la mar. Y volvieron las aguas, y cubrieron los
carros y la caballería, y todo el ejército de Faraón que había entrado tras ellos en la mar; no quedó
29
de ellos ni uno. Y los hijos de Israel fueron por medio de la mar en seco, teniendo las aguas por
30
muro á su diestra y á su siniestra.
Así salvó Jehová aquel día á Israel de mano de los Egipcios;
31
é Israel vió á los Egipcios muertos á la orilla de la mar.
Y vió Israel aquel grande hecho que
Jehová ejecutó contra los Egipcios: y el pueblo temió á Jehová, y creyeron á Jehová y á Moisés su
siervo.

Chapter 15
1

ENTONCES cantó Moisés y los hijos de Israel este cántico á Jehová, y dijeron: Cantaré yo á
Jehová, porque se ha magnificado grandemente, Echando en la mar al caballo y al que en él subía.
2
Jehová es mi fortaleza, y mi canción, Y hame sido por salud: Este es mi Dios, y á éste engrandeceré;
3
4
Dios de mi padre, y á éste ensalzaré. Jehová, varón de guerra; Jehová es su nombre. Los carros
de Faraón y á su ejército echó en la mar; Y sus escogidos príncipes fueron hundidos en el mar
5
6
Bermejo. Los abismos los cubrieron; Como piedra descendieron á los profundos. Tu diestra,
oh Jehová, ha sido magnificada en fortaleza; Tu diestra, oh Jehová, ha quebrantado al enemigo.
7
Y con la grandeza de tu poder has trastornado á los que se levantaron contra ti: Enviaste tu furor;
96

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
los tragó como á hojarasca.

Con el soplo de tus narices se amontonaron las aguas; Paráronse las
9
corrientes como en un montón; Los abismos se cuajaron en medio de la mar. El enemigo dijo:
Perseguiré, prenderé, repartiré despojos; Mi alma se henchirá de ellos; Sacaré mi espada, destruirlos
10
ha mi mano. Soplaste con tu viento, cubriólos la mar: Hundiéronse como plomo en las impetuosas
11
aguas. ¿Quién como tú, Jehová, entre los dioses? ¿Quién como tú, magnífico en santidad, Terrible
12
13
en loores, hacedor de maravillas?
Extendiste tu diestra; La tierra los tragó.
Condujiste en tu
misericordia á este pueblo, al cual salvaste; Llevástelo con tu fortaleza á la habitación de tu santuario.
14
15
Oiránlo los pueblos, y temblarán; Apoderarse ha dolor de los moradores de Palestina. Entonces
los príncipes de Edom se turbarán; A los robustos de Moab los ocupará temblor; Abatirse han todos
16
los moradores de Canaán.
Caiga sobre ellos temblor y espanto; A la grandeza de tu brazo
enmudezcan como una piedra; Hasta que haya pasado tu pueblo, oh Jehová, Hasta que haya pasado
17
este pueblo que tú rescataste.
Tú los introducirás y los plantarás en el monte de tu heredad, En
el lugar de tu morada, que tú has aparejado, oh Jehová; En el santuario del Señor, que han afirmado
18
19
tus manos.
Jehová reinará por los siglos de los siglos.
Porque Faraón entró cabalgando con
sus carros y su gente de á caballo en la mar, y Jehová volvió á traer las aguas de la mar sobre ellos;
20
mas los hijos de Israel fueron en seco por medio de la mar.
Y María la profetisa, hermana de
Aarón, tomó un pandero en su mano, y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y