suerte; y á ellas derramaste libación, y ofreciste presente. ¿No me tengo de vengar de estas cosas?
7
8
Sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama: allí también subiste á hacer sacrificio. Y tras
la puerta y el umbral pusiste tu recuerdo: porque á otro que á mí te descubriste, y subiste, y
9
ensanchaste tu cama, é hiciste con ellos alianza: amaste su cama donde quiera que la veías. Y
fuiste al rey con ungüento, y multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores lejos, y te
10
abatiste hasta el profundo.
En la multitud de tus caminos te cansaste, mas no dijiste: No hay
11
remedio; hallaste la vida de tu mano, por tanto no te arrepentiste.
¿Y de quién te asustaste y
temiste, que has faltado á la fe, y no te has acordado de mí, ni te vino al pensamiento? ¿No he yo
12
disimulado desde tiempos antiguos, y nunca me has temido? Yo publicaré tu justicia y tus obras,
13
que no te aprovecharán.
Cuando clamares, líbrente tus allegados; empero á todos ellos llevará
el viento, un soplo los arrebatará; mas el que en mí espera, tendrá la tierra por heredad, y poseerá
14
el monte de mi santidad.
Y dirá: Allanad, allanad; barred el camino, quitad los tropiezos del
15
camino de mi pueblo.
Porque así dijo el Alto y Sublime, el que habita la eternidad, y cuyo
nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de espíritu,
16
para hacer vivir el espíritu de los humildes, y para vivificar el corazón de los quebrantados. Porque
no tengo de contender para siempre, ni para siempre me he de enojar: pues decaería ante mí el
17
espíritu, y las almas que yo he criado. Por la iniquidad de su codicia me enojé y heríle, escondí
934

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
mi rostro y ensañéme; y fué él rebelde por el camino de su corazón.

Visto he sus caminos, y le
19
sanaré, y le pastorearé, y daréle consolaciones, á él y á sus enlutados. Crío fruto de labios: Paz,
20
paz al lejano y al cercano, dijo Jehová; y sanarélo. Mas los impíos son como la mar en tempestad,
21
que no puede estarse quieta, y sus aguas arrojan cieno y lodo.
No hay paz, dijo mi Dios, para
los impíos.

Chapter 58
1
CLAMA á voz en cuello, no te detengas; alza tu voz como trompeta, y anuncia á mi pueblo
2
su rebelión, y á la casa de Jacob su pecado. Que me buscan cada día, y quieren saber mis caminos,
como gente que hubiese obrado justicia, y que no hubiese dejado el derecho de su Dios: pregúntanme
3
derechos de justicia, y quieren acercarse á Dios. ¿Por qué, dicen, ayunamos, y no hiciste caso;
humillamos nuestras almas, y no te diste por entendido? He aquí que en el día de vuestro ayuno
4
halláis lo que queréis, y todos demandáis vuestras haciendas. He aquí que para contiendas y
debates ayunáis, y para herir con el puño inicuamente; no ayunéis como hoy, para que vuestra voz
5
sea oída en lo alto. ¿Es tal el ayuno que yo escogí, que de día aflija el hombre su alma, que encorve
su cabeza como junco, y haga cama de saco y de ceniza? ¿Llamaréis esto ayuno, y día agradable
6
á Jehová? ¿No es antes el ayuno que yo escogí, desatar las ligaduras de impiedad, deshacer los
7
haces de opresión, y dejar ir libres á los quebrantados, y que rompáis todo yugo? ¿No es que
partas tu pan con el hambriento, y á los pobres errantes metas en casa; que cuando vieres al desnudo,
8
lo cubras, y no te escondas de tu carne? Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salud se dejará
9
ver presto; é irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia. Entonces
invocarás, y oirte ha Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí. Si quitares de en medio de ti el yugo,
10
el extender el dedo, y hablar vanidad; Y si derramares tu alma al hambriento, y saciares el alma
11
afligida, en las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el medio día;
Y Jehová te
pastoreará siempre, y en las sequías hartará tu alma, y engordará tus huesos; y serán como huerta
12
de riego, y como manadero de aguas, cuyas aguas nunca faltan. Y edificarán los de ti los desiertos
antiguos; los cimientos de generación y generación levantarás: y serás llamado reparador de portillos,
13
restaurador de calzadas para habitar. Si retrajeres del sábado tu pie, de hacer tu voluntad en mi
935

Spanish Bible (RV)

Anonymous

día santo, y al sábado llamares delicias, santo, glorioso de Jehová; y lo venerares, no hacinedo tus
14
caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus palabras:
Entonces te delelitarás en Jehová;
y yo te haré subir sobre las alturas de la tierra, y te daré á comer la heredad de Jacob tu padre:
porque la boca de Jehová lo ha hablado.

Chapter 59
1

HE aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para salvar, ni hase agravado su oído para
2
oir: Mas vuestras iniquidades han hecho división entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados
3
han hecho ocultar su rostro de vosotros, para no oir. Porque vuestras manos están contaminadas
de sangre, y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios pronuncian mentira, habla maldad vuestra
4
lengua. No hay quien clame por la justicia, ni quien juzgue por la verdad: confían en vanidad, y
5
hablan vanidades; conciben trabajo, y paren iniquidad. Ponen huevos de áspides, y tejen telas de
6
arañas: el que comiere de sus huevos, morirá; y si lo apretaren, saldrá un basilisco. Sus telas no
servirán para vestir, ni de sus obras serán cubiertos: sus obras son obras de iniquidad, y obra de
7
rapiña está en sus manos. Sus pies corren al mal, y se apresuran para derramar la sangre inocente;
8
sus pensamientos, pensamientos de iniquidad, destrucción y quebrantamiento en sus caminos. No
conocieron camino de paz, ni hay derecho en sus caminos: sus veredas son torcidas; cualquiera que
9
por ellas fuere, no conocerá paz. Por esto se alejó de nosotros el juicio, y no nos alcanzó justicia:
10
esperamos luz, y he aquí tinieblas; resplandores, y andamos en oscuridad.
Palpamos la pared
como ciegos, y andamos á tiento como sin ojos; tropezamos al medio día como de noche; estamos
11
en oscuros lugares como muertos. Aullamos como osos todos nosotros, y gemimos lastimeramente
12
como palomas: esperamos juicio, y no lo hay; salud, y alejóse de nosotros.
Porque nuestras
rebeliones se han multiplicado delante de ti, y nuestros pecados han atestiguado contra nosotros;
13
porque con nosotros están nuestras iniquidades, y conocemos nuestros pecados:
El prevaricar
y mentir contra Jehová, y tornar de en pos de nuestro Dios; el hablar calumnia y rebelión, concebir
14
y proferir de corazón palabras de mentira.
Y el derecho se retiró, y la justicia se puso lejos:
15
porque la verdad tropezó en la plaza, y la equidad no pudo venir. Y la verdad fué detenida; y el
que se apartó del mal, fué puesto en presa: y viólo Jehová, y desagradó en sus ojos, porque pereció

936

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
el derecho.

Y vió que no había hombre, y maravillóse que no hubiera quien se interpusiese; y
17
salvólo su brazo, y afirmóle su misma justicia.
Pues de justicia se vistió como de loriga, con
capacete de salud en su cabeza: y vistióse de vestido de venganza por vestidura, y cubrióse de celo
18
como de manto, Como para retribuir, como para retornar ira á sus enemigos, y dar el pago á sus
19
adversarios: el pago dará á las islas. Y temerán desde el occidente el nombre de Jehová, y desde
el nacimiento del sol su gloria: porque vendrá el enemigo como río, mas el espíritu de Jehová
20
levantará bandera contra él. Y vendrá el Redentor á Sión, y á los que se volvieren de la iniquidad
21
en Jacob, dice Jehová. Y este será mi pacto con ellos, dijo Jehová: El espíritu mío que está sobre
ti, y mis palabras que puse en tu boca, no faltarán de tu boca, ni de la boca de tu simiente, dijo
Jehová, ni de la boca de la simiente de tu simiente, desde ahora y para siempre.

Chapter 60
1
LEVANTATE, resplandece; que ha venido tu lumbre, y la gloria de Jehová ha nacido sobre
ti.

2
Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra, y oscuridad los pueblos: mas sobre ti nacerá
3
Jehová, y sobre ti será vista su gloria. Y andarán las gentes á tu luz, y los reyes al resplandor de
4
tu nacimiento. Alza tus ojos en derredor, y mira: todos estos se han juntado, vinieron á ti: tus
5
hijos vendrán de lejos, y tus hijas sobre el lado serán criadas. Entonces verás y resplandecerás;
y se maravillará y ensanchará tu corazón, que se haya vuelto á ti la multitud de la mar, y la fortaleza
6
de las gentes haya venido á ti. Multitud de camellos te cubrirá, dromedarios de Madián y de Epha;
7
vendrán todos los de Seba; traerán oro é incienso, y publicarán alabanzas de Jehová. Todo el
ganado de Cedar será juntado para ti: carneros de Nebayoth te serán servidos: serán ofrecidos con
8
agrado sobre mi altar, y glorificaré la casa de mi gloria. ¿Quiénes son estos que vuelan como
9
nubes, y como palomas á sus ventanas? Ciertamente á mí esperarán las islas, y las naves de Tarsis
desde el principio, para traer tus hijos de lejos, su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehová tu
10
Dios, y al Santo de Israel, que te ha glorificado.
Y los hijos de los extranjeros edificarán tus
muros, y sus reyes te servirán; porque en mi ira te herí, mas en mi buena voluntad tendré de ti
11
misericordia.
Tus puertas estarán de continuo abiertas, no se cerrarán de día ni de noche, para

937

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
que sea traída á ti fortaleza de gentes, y sus reyes conducidos. Porque la gente ó el reino que no
13
te sirviere, perecerá; y del todo serán asoladas. La gloria del Líbano vendrá á ti, hayas, pinos, y
14
bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario; y yo honraré el lugar de mis pies.
Y
vendrán á ti humillados los hijos de los que te afligieron, y á las pisadas de tus pies se encorvarán
15
todos los que te escarnecían, y llamarte han Ciudad de Jehová, Sión del Santo de Israel. En lugar
de que has sido desechada y aborrecida, y que no había quien por ti pasase, ponerte he en gloria
16
perpetua, gozo de generación y generación.
Y mamarás la leche de las gentes, el pecho de los
reyes mamarás; y conocerás que yo Jehová soy el Salvador tuyo, y Redentor tuyo, el Fuerte de
17
Jacob. En vez de cobre traeré oro, y por hierro plata, y por madera metal, y en lugar de piedras
18
hierro; y pondré paz por tu tributo, y justicia por tus exactores.
Nunca más se oirá en tu tierra
violencia, destrucción ni quebrantamiento en tus términos; mas á tus muros llamarás Salud, y á tus
19
puertas Alabanza.
El sol nunca más te servirá de luz para el día, ni el resplandor de la luna te
20
alumbrará; sino que Jehová te será por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria.
No se pondrá
jamás tu sol, ni menguará tu luna: porque te será Jehová por luz perpetua, y los días de tu luto serán
21
acabados.
Y tu pueblo, todos ellos serán justos, para siempre heredarán la tierra; renuevos de
22
mi plantío, obra de mis manos, para glorificarme. El pequeño será por mil, el menor, por gente
fuerte. Yo Jehová á su tiempo haré que esto sea presto.

Chapter 61
1

EL espíritu del Señor Jehová es sobre mí, porque me ungió Jehová; hame enviado á predicar
buenas nuevas á los abatidos, á vendar á los quebrantados de corazón, á publicar libertad á los
2
cautivos, y á los presos abertura de la cárcel; A promulgar año de la buena voluntad de Jehová,
3
y día de venganza del Dios nuestro; á consolar á todos los enlutados; A ordenar á Sión á los
enlutados, para darles gloria en lugar de ceniza, óleo de gozo en lugar del luto, manto de alegría
en lugar del espíritu angustiado; y serán llamados árboles de justicia, plantío de Jehová, para gloria
4
suya. Y edificarán los desiertos antiguos, y levantarán los asolamientos primeros, y restaurarán
5
las ciudades asoladas, los asolamientos de muchas generaciones. Y estarán extranjeros, y
6
apacentarán vuestras ovejas, y los extraños serán vuestros labradores y vuestros viñadores. Y
938

Spanish Bible (RV)

Anonymous

vosotros seréis llamados sacerdotes de Jehová, ministros del Dios nuestro seréis dichos: comeréis
7
las riquezas de las gentes, y con su gloria seréis sublimes. En lugar de vuestra doble confusión,
y de vuestra deshonra, os alabarán en sus heredades; por lo cual en sus tierras poseerán doblado, y
8
tendrán perpetuo gozo. Porque yo Jehová soy amador del derecho, aborrecedor del latrocinio
9
para holocausto; por tanto afirmaré en verdad su obra, y haré con ellos pacto perpetuo. Y la
simiente de ellos será conocida entre las gentes, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los
10
que los vieren, los conocerán, que son simiente bendita de Jehová.
En gran manera me gozaré
en Jehová, mi alma se alegrará en mi Dios; porque me vistió de vestidos de salud, rodeóme de
11
manto de justicia, como á novio me atavió, y como á novia compuesta de sus joyas.
Porque
como la tierra produce su renuevo, y como el huerto hace brotar su simiente, así el Señor Jehová
hará brotar justicia y alabanza delante de todas las gentes.

Chapter 62
1

POR amor de Sión no callaré, y por amor de Jerusalem no he de parar, hasta que salga como
2
resplandor su justicia, y su salud se encienda como una antorcha. Entonces verán las gentes tu
justicia, y todos los reyes tu gloria; y te será puesto un nombre nuevo, que la boca de Jehová
3
nombrará. Y serás corona de gloria en la mano de Jehová, y diadema de reino en la mano del
4
Dios tuyo. Nunca más te llamarán Desamparada, ni tu tierra se dirá más Asolamiento; sino que
serás llamada Hephzibah, y tu tierra, Beulah; porque el amor de Jehová será en ti, y tu tierra será
5
casada. Pues como el mancebo se casa con la virgen, se casarán contigo tus hijos; y como el gozo
6
del esposo con la esposa, así se gozará contigo el Dios tuyo. Sobre tus muros, oh Jerusalem, he
puesto guardas; todo el día y toda la noche no callarán jamás. Los que os acordáis de Jehová, no
7
ceséis, Ni le deis tregua, hasta que confirme, y hasta que ponga á Jerusalem en alabanza en la
8
tierra. Juró Jehová por su mano derecha, y por el brazo de su fortaleza: Que jamás daré tu trigo
9
por comida á tus enemigos, ni beberán los extraños el vino que tú trabajaste: Mas los que lo
allegaron lo comerán, y alabarán á Jehová; y los que lo cogieron, lo beberán en los atrios de mi
10
santuario. Pasad, pasad por las puertas; barred el camino al pueblo; allanad, allanad la calzada,
11
quitad las piedras, alzad pendón á los pueblos.
He aquí que Jehová hizo oir hasta lo último de
la tierra: Decid á la hija de Sión: He aquí viene tu Salvador; he aquí su recompensa con él, y delante
939

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
de él su obra.
Y llamarles han Pueblo Santo, Redimidos de Jehová; y á ti te llamarán Ciudad
Buscada, no desamparada.

Chapter 63
1
¿QUIÉN es éste que viene de Edom, de Bosra con vestidos bermejos? ¿éste hermoso en su
vestido, que marcha en la grandeza de su poder? Yo, el que hablo en justicia, grande para salvar.
2
3
¿Por qué es bermejo tu vestido, y tus ropas como del que ha pisado en lagar? Pisado he yo solo
el lagar, y de los pueblos nadie fué conmigo: pisélos con mi ira, y hollélos con mi furor; y su sangre
4
salpicó mis vestidos, y ensucié todas mis ropas. Porque el día de la venganza está en mi corazón,
5
y el año de mis redimidos es venido. Y miré y no había quien ayudará, y maravilléme que no
6
hubiera quien sustentase: y salvóme mi brazo, y sostúvome mi ira. Y con mi ira hollé los pueblos,
7
y embriaguélos de mi furor, y derribé á tierra su fortaleza. De las misericordias de Jehová haré
memoria, de las alabanzas de Jehová, conforme á todo lo que Jehová nos ha dado, y de la grandeza
de su beneficencia hacia la casa de Israel, que les ha hecho según sus misericordias, y según la
8
multitud de sus miseraciones. Porque dijo: Ciertamente mi pueblo son, hijos que no mienten; y
9
fué su Salvador. En toda angustia de ellos él fué angustiado, y el ángel de su faz los salvó: en su
10
amor y en su clemencia los redimió, y los trajo, y los levantó todos los días del siglo. Mas ellos
fueron rebeldes, é hicieron enojar su espíritu santo; por lo cual se les volvió enemigo, y él mismo
11
peleó contra ellos.
Empero acordóse de los días antiguos, de Moisés y de su pueblo, diciendo:
¿Dónde está el que les hizo subir de la mar con el pastor de su rebaño? ¿dónde el que puso en medio
12
de él su espíritu santo?
¿El que los guió por la diestra de Moisés con el brazo de su gloria; el
13
que rompió las aguas delante de ellos, haciéndose así nombre perpetuo?
¿El que los condujo
14
por los abismos, como un caballo por el desierto, sin que tropezaran?
El espíritu de Jehová los
pastoreó, como á una bestia que desciende al valle; así pastoreaste tu pueblo, para hacerte nombre
15
glorioso. Mira desde el cielo, y contempla desde la morada de tu santidad y de tu gloria: ¿dónde
está tu celo, y tu fortaleza, la conmoción de tus entrañas y de tus miseraciones para conmigo? ¿hanse
16
estrechado? Tú empero eres nuestro padre, si bien Abraham nos ignora, é Israel no nos conoce:
17
tú, oh Jehová, eres nuestro padre; nuestro Redentor perpetuo es tu nombre. ¿Por qué, oh Jehová,
940

Spanish Bible (RV)

Anonymous

nos has hecho errar de tus caminos, y endureciste nuestro corazón á tu temor? Vuélvete por amor
18
de tus siervos, por las tribus de tu heredad. Por poco tiempo lo poseyó el pueblo de tu santidad:
19
nuestros enemigos han hollado tu santuario. Hemos venido á ser como aquellos de quienes nunca
te enseñoreaste, sobre los cuales nunca fué llamado tu nombre.

Chapter 64
1

2
¡OH si rompiese los cielos, y descendieras, y á tu presencia se escurriesen los montes, Como
fuego abrasador de fundiciones, fuego que hace hervir las aguas, para que hicieras notorio tu nombre
3
á tus enemigos, y las gentes temblasen á tu presencia! Cuando, haciendo terriblezas cuales nunca
4
esperábamos, descendiste, fluyeron los montes delante de ti. Ni nunca oyeron, ni oídos percibieron,
5
ni ojo ha visto Dios fuera de ti, que hiciese por el que en él espera. Saliste al encuentro al que
con alegría obraba justicia, á los que se acordaban de ti en tus caminos: he aquí, tú te enojaste
6
porque pecamos; en esos hay perpetuidad, y seremos salvos. Si bien todos nosotros somos como
suciedad, y todas nuestras justicias como trapo de inmundicia; y caímos todos nosotros como la
7
hoja, y nuestras maldades nos llevaron como viento. Y nadie hay que invoque tu nombre, que se
despierte para tenerte; por lo cual escondiste de nosotros tu rostro, y nos dejaste marchitar en poder
8
de nuestras maldades. Ahora pues, Jehová, tú eres nuestro padre; nosotros lodo, y tú el que nos
9
formaste; así que obra de tus manos, todos nosotros. No te aires, oh Jehová, sobremanera, ni
tengas perpetua memoria de la iniquidad: he aquí mira ahora, pueblo tuyo somos todos nosotros.
10
11
Tus santas ciudades están desiertas, Sión es un desierto, Jerusalem una soledad.
La casa de
nuestro santuario y de nuestra gloria, en la cual te alabaron nuestros padres, fué consumida al fuego;
12
y todas nuestras cosas preciosas han sido destruídas. ¿Te estarás quieto, oh Jehová, sobre estas
cosas? ¿callarás, y nos afligirás sobremanera?

Chapter 65
1

FUI buscado de los que no preguntaban por mí; fuí hallado de los que no me buscaban. Dije
2
á gente que no invocaba mi nombre: Heme aquí, heme aquí. Extendí mis manos todo el día á

941

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
pueblo rebelde, el cual anda por camino no bueno, en pos de sus pensamientos; Pueblo que en
mi cara me provoca de continuo á ira, sacrificando en huertos, y ofreciendo perfume sobre ladrillos;
4
Que se quedan en los sepulcros, y en los desiertos tienen la noche; que comen carne de puerco, y
5
en sus ollas hay caldo de cosas inmundas; Que dicen: Estáte en tu lugar, no te llegues á mí, que
6
soy más santo que tú: éstos son humo en mi furor, fuego que arde todo el día. He aquí que escrito
7
está delante de mí; no callaré, antes retornaré, y daré el pago en su seno, Por vuestras iniquidades,
y las iniquidades de vuestros padres juntamente, dice Jehová, los cuales hicieron perfume sobre
los montes, y sobre los collados me afrentaron: por tanto yo les mediré su obra antigua en su seno.
8
Así ha dicho Jehová: Como si alguno hallase mosto en un racimo, y dijese: No lo desperdicies,
9
que bendición hay en él; así haré yo por mis siervos, que no lo destruiré todo. Mas sacaré simiente
de Jacob, y de Judá heredero de mis montes; y mis escogidos poseerán por heredad la tierra, y mis
10
siervos habitarán allí.
Y será Sarón para habitación de ovejas, y el valle de Achôr para majada
11
de vacas, á mi pueblo que me buscó.
Empero vosotros los que dejáis á Jehová, que olvidáis el
monte de mi santidad, que ponéis mesa para la Fortuna, y suministráis libaciones para el Destino;
12
Yo también os destinaré al cuchillo, y todos vosotros os arrodillaréis al degolladero: por cuanto
llamé, y no respondisteis; hablé, y no oisteis; sino que hicisteis lo malo delante de mis ojos, y
13
escogisteis lo que á mí desagrada.
Por tanto así dijo el Señor Jehová: He aquí que mis siervos
comerán, y vosotros tendréis hambre; he aquí que mis siervos beberán, y vosotros tendréis sed; he
14
aquí que mis siervos se alegrarán, y vosotros seréis avergonzados;
He aquí que mis siervos
cantarán por júbilo del corazón, y vosotros clamaréis por el dolor del corazón, y por el
15
quebrantamiento de espíritu aullaréis. Y dejaréis vuestro nombre por maldición á mis escogidos,
16
y el Señor Jehová te matará; y á sus siervos llamará por otro nombre.
El que se bendijere en la
tierra, en el Dios de verdad se bendecirá; y el que jurare en la tierra, por el Dios de verdad jurará;
17
porque las angustias primeras serán olvidadas, y serán cubiertas de mis ojos.
Porque he aquí
que yo crío nuevos cielos y nueva tierra: y de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al
18
pensamiento. Mas os gozaréis y os alegraréis por siglo de siglo en las cosas que yo crío: porque
he aquí que yo las cosas que yo crío: porque he aquí que yo fzacrío á Jerusalem alegría, y á su
19
pueblo gozo. Y alegraréme con Jerusalem, y gozaréme con mi pueblo; y nunca más se oirán en
20
ella voz de lloro, ni voz de clamor.
No habrá más allí niño de días, ni viejo que sus días no
21
cumpla: porque el niño morirá de cien años, y el pecador de cien años, será maldito. Y edificarán
942

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
casas, y morarán en ellas; plantarán viñas, y comerán el fruto de ellas.
No edificarán, y otro
morará; no plantarán, y otro comerá: porque según los días de los árboles serán los días de mi
23
pueblo, y mis escogidos perpetuarán las obras de sus manos.
No trabajarán en vano, ni parirán
24
para maldición; porque son simiente de los benditos de Jehová, y sus descendientes con ellos. Y
25
será que antes que clamen, responderé yo; aun estando ellos hablando, yo habré oído.
El lobo
y el cordero serán apacentados juntos, y el león comerá paja como el buey; y á la serpiente el polvo
será su comida. No afligirán, ni harán mal en todo mi santo monte, dijo Jehová.

Chapter 66
1
JEHOVA dijo así: El cielo es mi solio, y la tierra estrado de mis pies: ¿dónde está la casa que
2
me habréis de edificar, y dónde este lugar de mi reposo? Mi mano hizo todas estas cosas, y así
todas estas cosas fueron, dice Jehová: mas á aquél miraré que es pobre y humilde de espíritu, y que
3
tiembla á mi palabra. El que sacrifica buey, como si matase un hombre; el que sacrifica oveja,
como si degollase un perro; el que ofrece presente, como si ofreciese sangre de puerco; el que
ofrece perfume, como si bendijese á un ídolo. Y pues escogieron sus caminos, y su alma amó sus
4
abominaciones. También yo escogeré sus escarnios, y traeré sobre ellos lo que temieron; porque
llamé, y nadie respondió; hablé, y no oyeron; antes hicieron lo malo delante de mis ojos, y escogieron
5
lo que á mí desagrada. Oid palabra de Jehová, vosotros los que tembláis á su palabra: Vuestros
hermanos los que os aborrecen, y os niegan por causa de mi nombre, dijeron: Glorifíquese Jehová.
6
Mas él se mostrará con alegría vuestra, y ellos serán confundidos. Voz de alboroto de la ciudad,
7
voz del templo, voz de Jehová que da el pago á sus enemigos. Antes que estuviese de parto, parió;
8
antes que le viniesen dolores parió hijo. ¿Quién oyó cosa semejante? ¿quién vió cosa tal? ¿parirá
la tierra en un día? ¿nacerá una nación de una vez? Pues en cuanto Sión estuvo de parto, parió sus
9
hijos. ¿Yo que hago parir, no pariré? dijo Jehová. ¿Yo que hago engendrar, seré detenido? dice
10
el Dios tuyo. Alegraos con Jerusalem, y gozaos con ella, todos los que la amáis: llenaos con ella
11
de gozo, todos los que os enlutáis por ella:
Para que maméis y os saciéis de los pechos de sus
12
consolaciones; para que ordeñéis, y os deleitéis con el resplandor de su gloria.
Porque así dice
Jehová: He aquí que yo extiendo sobre ella paz como un río, y la gloria de las gentes como un
arroyo que sale de madre; y mamaréis, y sobre el lado seréis traídos, y sobre las rodillas seréis
943

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
regalados.

Como aquel á quien consuela su madre, así os consolaré yo á vosotros, y en Jerusalem
14
tomaréis consuelo. Y veréis, y alegraráse vuestro corazón, y vuestros huesos reverdecerán como
la hierba: y la mano de Jehová para con sus siervos será conocida, y se airará contra sus enemigos.
15
Porque he aquí que Jehová vendrá con fuego, y sus carros como torbellino, para tornar su ira en
16
furor, y su reprensión en llama de fuego.
Porque Jehová juzgará con fuego y con su espada á
17
toda carne: y los muertos de Jehová serán multiplicados.
Los que se santifican y los que se
purifican en los huertos, unos tras otros, los que comen carne de puerco, y abominación, y ratón;
18
juntamente serán talados, dice Jehová. Porque yo entiendo sus obras y sus pensamientos: tiempo
19
vendrá para juntar todas las gentes y lenguas; y vendrán, y verán mi gloria. Y pondré entre ellos
señal, y enviaré de los escapados de ellos á las gentes, á Tarsis, á Pul y Lud, que disparan arco, á
Tubal y á Javán, á las islas apartadas que no oyeron de mí, ni vieron mi gloria; y publicarán mi
20
gloria entre las gentes.
Y traerán á todos vuestros hermanos de entre todas las naciones, por
presente á Jehová, en caballos, en carros, en literas, y en mulos, y en camellos, á mi santo monte
de Jerusalem, dice Jehová, al modo que los hijos de Israel traen el presente en vasos limpios á la
21
22
casa de Jehová.
Y tomaré también de ellos para sacerdotes y Levitas, dice Jehová.
Porque
como los cielos nuevos y la nueva tierra, que yo hago, permanecen delante de mí, dice Jehová, así
23
permanecerá vuestra simiente y vuestro nombre.
Y será que de mes en mes, y de sábado en
24
sábado, vendrá toda carne á adorar delante de mí, dijo Jehová. Y saldrán, y verán los cadáveres
de los hombres que se rebelaron contra mí: porque su gusano nunca morirá, ni su fuego se apagará;
y serán abominables á toda carne.

Jeremiah
Chapter 1
1
LAS palabras de Jeremías hijo de Hilcías, de los sacerdotes que estuvieron en Anathoth, en
2
tierra de Benjamín. La palabra de Jehová que fué á él en los días de Josías hijo de Amón, rey de
3
Judá, en el año décimotercio de su reinado. Fué asimismo en días de Joacim hijo de Josías, rey
de Judá, hasta el fin del año undécimo de Sedechîas hijo de Josías, rey de Judá, hasta la cautividad
4
5
de Jerusalem en el mes quinto. Fué pues palabra de Jehová á mí, diciendo: Antes que te formase
944

Spanish Bible (RV)

Anonymous

en el vientre te conocí, y antes que salieses de la matriz te santifiqué, te dí por profeta á las gentes.
6
7
Y yo dije: ¡Ah! ¡ah! ¡Señor Jehová! He aquí, no sé hablar, porque soy niño. Y díjome Jehová:
8
No digas, soy niño; porque á todo lo que te enviaré irás tú, y dirás todo lo que te mandaré. No
9
temas delante de ellos, porque contigo soy para librarte, dice Jehová. Y extendió Jehová su mano,
10
y tocó sobre mi boca; y díjome Jehová: He aquí he puesto mis palabras en tu boca. Mira que te
he puesto en este día sobre gentes y sobre reinos, para arrancar y para destruir, y para arruinar y
11
para derribar, y para edificar y para plantar.
Y la palabra de Jehová fué á mí, diciendo: ¿Qué
12
ves tú, Jeremías? Y dije: Yo veo una vara de almendro. Y díjome Jehová: Bien has visto; porque
13
yo apresuro mi palabra para ponerla por obra. Y fué á mí palabra de Jehová segunda vez, diciendo:
14
¿Qué ves tú? Y dije: Yo veo una olla que hierve; y su haz está de la parte del aquilón. Y díjome
15
Jehová: Del aquilón se soltará el mal sobre todos los moradores de la tierra. Porque he aquí que
yo convoco todas las familias de los reinos del aquilón, dice Jehová; y vendrán, y pondrá cada uno
su asiento á la entrada de las puertas de Jerusalem, y junto á todos sus muros en derredor, y en todas
16
las ciudades de Judá.
Y á causa de toda su malicia, proferiré mis juicios contra los que me
17
dejaron, é incensaron á dioses extraños, y á hechuras de sus manos se encorvaron. Tú pues, ciñe
tus lomos, y te levantarás, y les hablarás todo lo que te mandaré: no temas delante de ellos, porque
18
no te haga yo quebrantar delante de ellos. Porque he aquí que yo te he puesto en este día como
ciudad fortalecida, y como columna de hierro, y como muro de bronce sobre toda la tierra, á los
19
reyes de Judá, á sus príncipes, á sus sacerdotes, y al pueblo de la tierra.
Y pelearán contra ti,
mas no te vencerán; porque yo soy contigo, dice Jehová, para librarte.

Chapter 2
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Anda, y clama á los oídos de Jerusalem, diciendo:
Así dice Jehová: Heme acordado de ti, de la misericordia de tu mocedad, del amor de tu desposorio,
3
cuando andabas en pos de mí en el desierto, en tierra no sembrada. Santidad era Israel á Jehová,
primicias de sus nuevos frutos. Todos los que le devoran pecarán; mal vendrá sobre ellos, dice
4
5
Jehová. Oid la palabra de Jehová, casa de Jacob, y todas las familias de la casa de Israel. Así
dijo Jehová: ¿Qué maldad hallaron en mí vuestros padres, que se alejaron de mí, y se fueron tras

945

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
la vanidad, y tornáronse vanos? Y no dijeron: ¿Dónde está Jehová, que nos hizo subir de tierra
de Egipto, que nos hizo andar por el desierto, por una tierra desierta y despoblada, por tierra seca
7
y de sombra de muerte, por una tierra por la cual no pasó varón, ni allí habitó hombre? Y os metí
en tierra de Carmelo, para que comieseis su fruto y su bien: mas entrasteis, y contaminasteis mi
8
tierra, é hicisteis mi heredad abominable. Los sacerdotes no dijeron: ¿Dónde está Jehová? y los
que tenían la ley no me conocieron; y los pastores se rebelaron contra mí, y los profetas profetizaron
9
en Baal, y anduvieron tras lo que no aprovecha. Por tanto entraré aún en juicio con vosotros, dijo
10
Jehová, y con los hijos de vuestros hijos pleitearé. Porque pasad á las islas de Chîttim y mirad;
11
y enviad á Cedar, y considerad cuidadosamente, y ved si se ha hecho cosa semejante á ésta:
Si
alguna gente ha mudado sus dioses, bien que ellos no son dioses. Pero mi pueblo ha trocado su
12
gloria por lo que no aprovecha.
Espantaos, cielos, sobre esto, y horrorizaos; desolaos en gran
13
manera, dijo Jehová.
Porque dos males ha hecho mi pueblo: dejáronme á mí, fuente de agua
14
viva, por cavar para sí cisternas, cisternas rotas que no detienen aguas.
¿Es Israel siervo? ¿es
15
esclavo? ¿por qué ha sido dado en presa? Los cachorros de los leones bramaron sobre él, dieron
16
su voz; y pusieron su tierra en soledad; quemadas están sus ciudades, sin morador. Aun los hijos
17
de Noph y de Taphnes te quebrantaron la mollera. ¿No te acarreó esto tu dejar á Jehová tu Dios,
18
cuando te hacía andar por camino? Ahora pues, ¿qué tienes tú en el camino de Egipto, para que
19
bebas agua del Nilo? ¿y qué tienes tú en el camino de Asiria, para que bebas agua del río?
Tu
maldad te castigará, y tu apartamiento te condenará: sabe pues y ve cuán malo y amargo es tu dejar
20
á Jehová tu Dios, y faltar mi temor en tí, dice el Señor Jehová de los ejércitos.
Porque desde
muy atrás he quebrado tu yugo, y roto tus ataduras; y dijiste: No serviré. Con todo eso, sobre todo
21
collado alto y debajo de todo árbol umbroso, corrias tú, oh ramera.
Y yo te planté de buen
vidueño, simiente verdadera toda ella: ¿cómo pues te me has tornado sarmientos de vid extraña?
22
Aunque te laves con lejía, y amontones jabón sobre tí, tu pecado está sellado delante de mí, dijo
23
el Señor Jehová. ¿Como dices: No soy inmunda, nunca anduve tras los Baales? Mira tu proceder
24
en el valle, conoce lo que has hecho, dromedaria ligera que frecuentas sus carreras; Asna montés
acostumbrada al desierto, que respira como quiere; ¿de su ocasión quién la detendrá? Todos los
25
que la buscaren no se cansarán; hallaránla en su mes.
Defiende tus pies de andar descalzos, y
tu garganta de la sed. Mas dijiste: Hase perdido la esperanza; en ninguna manera: porque extraños
946

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
he amado y tras ellos tengo de ir.

Como se avergüenza el ladrón cuando es tomado, así se
27
avergonzarán la casa de Israel, ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes, y sus profetas; Que
dicen al leño: Mi padre eres tú; y á la piedra: Tú me has engendrado: pues me volvieron la cerviz,
28
y no el rostro; y en el tiempo de su trabajo dicen: Levántate, y líbranos.
¿Y dónde están tus
dioses que hiciste para tí? Levántense, á ver si te podrán librar en el tiempo de tu aflicción: porque
29
según el número de tus ciudades, oh Judá, fueron tus dioses. ¿Por qué porfías conmigo? Todos
30
vosotros prevaricasteis contra mí, dice Jehová.
Por demás he azotado vuestros hijos; no han
31
recibido corrección. Cuchillo devoró vuestros profetas como león destrozador. ¡Oh generación!
ved vosotros la palabra de Jehová. ¿He sido yo á Israel soledad, ó tierra de tinieblas? ¿Por qué ha
32
dicho mi pueblo: Señores somos; nunca más vendremos á tí?
¿Olvídase la virgen de su atavío,
ó la desposada de sus sartales? mas mi pueblo se ha olvidado de mí por días que no tienen número.
33
¿Por qué abonas tu camino para hallar amor, pues aun á las malvadas enseñaste tus caminos?
34
Aun en tus faldas se halló la sangre de las almas de los pobres, de los inocentes: no la hallé en
35
excavación, sino en todas estas cosas.
Y dices: Porque soy inocente, de cierto su ira se apartó
36
de mí. He aquí yo entraré en juicio contigo, porque dijiste: No he pecado.
¿Para qué discurres
tanto, mudando tus caminos? También serás avergonzada de Egipto, como fuiste avergonzada de
37
Asiria.
También saldrás de él con tus manos sobre tu cabeza: porque Jehová deshechó tus
confianzas, y en ellas no tendrás buen suceso.

Chapter 3
1
DICEN: Si alguno dejare su mujer, y yéndose ésta de él se juntare á otro hombre, ¿volverá á
ella más? ¿no será tal tierra del todo amancillada? Tú pues has fornicado con muchos amigos; mas
2
vuélvete á mí, dijo Jehová. Alza tus ojos á los altos, y ve en qué lugar no te hayas publicado: para
ellos te sentabas en los caminos, como Arabe en el desierto; y con tus fornicaciones y con tu malicia
3
has contaminado la tierra. Por esta causa las aguas han sido detenidas, y faltó la lluvia de la tarde;
4
y has tenido frente de mala mujer, ni quisiste tener vergüenza. A lo menos desde ahora, ¿no
5
clamarás á mí, Padre mío, guiador de mi juventud? ¿Guardará su enojo para siempre? ¿eternalmente

947

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
lo guardará? He aquí que has hablado y hecho cuantas maldades pudiste. Y díjome Jehová en
días del rey Josías: ¿Has visto lo que ha hecho la rebelde Israel? Vase ella sobre todo monte alto y
7
debajo de todo árbol umbroso, y allí fornica. Y dije después que hizo todo esto: Vuélvete á mí;
8
mas no se volvió. Y vió la rebelde su hermana Judá. Que yo lo había visto; que por todas estas
causas en las cuales fornicó la rebelde Israel, yo la había despedido, y dádole la carta de su repudio;
9
y no tuvo temor la rebelde Judá su hermana, sino que también fué ella y fornicó. Y sucedió que
por la liviandad de su fornicación la tierra fué contaminada, y adulteró con la piedra y con el leño.
10
Y con todo esto, la rebelde su hermana Judá no se tornó á mí de todo su corazón, sino
11
mentirosamente, dice Jehová.
Y díjome Jehová: Justificado ha su alma la rebelde Israel en
12
comparación de la desleal Judá. Ve, y clama estas palabras hacia el aquilón, y di: Vuélvete, oh
rebelde Israel, dice Jehová; no haré caer mi ira sobre vosotros: porque misericordioso soy yo, dice
13
Jehová, no guardaré para siempre el enojo. Conoce empero tu maldad, porque contra Jehová tu
Dios has prevaricado, y tus caminos has derramado á los extraños debajo de todo árbol umbroso,
14
y no oiste mi voz, dice Jehová.
Convertíos, hijos rebeldes, dice Jehová, porque yo soy vuestro
15
esposo: y os tomaré uno de una ciudad, y dos de una familia, y os introduciré en Sión; Y os daré
16
pastores según mi corazón, que os apacienten de ciencia y de inteligencia.
Y acontecerá, que
cuando os multiplicareis y creciereis en la tierra, en aquellos días, dice Jehová, no se dirá más: Arca
del pacto de Jehová; ni vendrá al pensamiento, ni se acordarán de ella, ni la visitarán, ni se hará
17
más. En aquel tiempo llamarán á Jerusalem Trono de Jehová, y todas las gentes se congregarán
á ella en el nombre de Jehová en Jerusalem: ni andarán más tras la dureza de su corazón malvado.
18
En aquellos tiempos irán de la casa de Judá á la casa de Israel, y vendrán juntamente de tierra
19
del aquilón á la tierra que hice heredar á vuestros padres. Yo empero dije: ¿Cómo te pondré por
hijos, y te daré la tierra deseable, la rica heredad de los ejércitos de las gentes? Y dije: Padre mío
20
me llamarás, y no te apartarás de en pos de mí. Mas como la esposa quiebra la fe de su compañero,
21
así prevaricasteis contra mí, oh casa de Israel, dice Jehová. Voz sobre las alturas fué oída, llanto
de los ruegos de los hijos de Israel; porque han torcido su camino, de Jehová su Dios se han olvidado.
22
Convertíos, hijos rebeldes, sanaré vuestras rebeliones. He aquí nosotros venimos á tí; porque tú
23
eres Jehová nuestro Dios.
Ciertamente vanidad son los collados, la multitud de los montes:
24
ciertamente en Jehová nuestro Dios está la salud de Israel.
Confusión consumió el trabajo de

948

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
nuestros padres desde nuestra mocedad; sus ovejas, sus vacas, sus hijos y sus hijas.
Yacemos
en nuestra confusión, y nuestra afrenta nos cubre: porque pecamos contra Jehová nuestro Dios,
nosotros y nuestros padres, desde nuestra juventud y hasta este día; y no hemos escuchado la voz
de Jehová nuestro Dios.

Chapter 4
1

SI te has de convertir, oh Israel, dice Jehová, conviértete á mí; y si quitares de delante de mí
2
tus abominaciones, no andarás de acá para allá. Y jurarás, diciendo, Vive Jehová, con verdad,
3
con juicio, y con justicia: y bendecirse han en él las gentes, y en él se gloriarán. Porque así dice
Jehová á todo varón de Judá y de Jerusalem: Haced barbecho para vosotros, y no sembréis sobre
4
espinas. Circuncidaos á Jehová, y quitad los prepucios de vuestro corazón, varones de Judá y
moradores de Jerusalem; no sea que mi ira salga como fuego, y se encienda y no haya quien apague,
5
por la malicia de vuestras obras. Denunciad en Judá, y haced oid en Jerusalem, y decid: Sonad
trompeta en la tierra. Pregonad, juntad, y decid: Reuníos, y entrémonos en las ciudades fuertes.
6
Alzad bandera en Sión, juntaos, no os detengáis; porque yo hago venir mal del aquilón, y
7
quebrantamiento grande. El león sube de su guarida, y el destruidor de gentes ha partido; salido
8
ha de su asiento para poner tu tierra en soledad; tus ciudades serán asoladas, y sin morador. Por
9
esto vestíos de saco, endechad y aullad; porque la ira de Jehová no se ha apartado de nosotros. Y
será en aquel día, dice Jehová, que desfallecerá el corazón del rey, y el corazón de los príncipes, y
10
los sacerdotes estarán atónitos, y se maravillarán los profetas.
Y dije: ¡Ay, ay, Jehová Dios!
verdaderamente en gran manera has engañado á este pueblo y á Jerusalem, diciendo, Paz tendréis;
11
pues que el cuchillo ha venido hasta el alma.
En aquel tiempo se dirá de este pueblo y de
Jerusalem: Viento seco de las alturas del desierto vino á la hija de mí pueblo, no para aventar, ni
12
para limpiar. Viento más vehemente que estos vendrá á mí: y ahora yo hablaré juicios con ellos.
13
He aquí que subirá como nube, y su carro como torbellino; más ligeros con sus caballos que las
14
águilas. ¡Ay de nosotros, porque dados somos á saco! Lava de la malicia tu corazón, oh Jerusalem,
para que seas salva. ¿Hasta cuándo dejarás estar en medio de ti los pensamientos de iniquidad?
15
Porque la voz se oye del que trae las nuevas desde Dan, y del que hace oir la calamidad desde

949

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
el monte de Ephraim.

Decid á las gentes; he aquí, haced oir sobre Jerusalem: Guardas vienen
17
de tierra lejana, y darán su voz sobre las ciudades de Judá. Como las guardas de las heredades,
18
estuvieron sobre ella en derredor, porque se rebeló contra mí, dice Jehová.
Tu camino y tus
19
obras te hicieron esto, ésta tu maldad: por lo cual amargura penetrará hasta tu corazón.
¡Mis
entrañas, mis entrañas! Me duelen las telas de mi corazón: mi corazón ruge dentro de mí; no callaré;
20
porque voz de trompeta has oído, oh alma mía, pregón de guerra.
Quebrantamiento sobre
quebrantamiento es llamado; porque toda la tierra es destruída: en un punto son destruídas mis
21
tiendas, en un momento mis cortinas. ¿Hasta cuándo tengo de ver bandera, tengo de oir voz de
22
trompeta? Porque mi pueblo es necio; no me conocieron los hijos ignorantes y los no entendidos;
23
sabios para mal hacer, y para bien hacer no supieron. Miré la tierra, y he aquí que estaba asolada
24
y vacía; y los cielos, y no había en ellos luz. Miré los montes, y he aquí que temblaban, y todos
25
los collados fueron destruídos.
Miré, y no parecía hombre, y todas las aves del cielo se habían
26
ido.
Miré, y he aquí el Carmelo desierto, y todas sus ciudades eran asoladas á la presencia de
27
Jehová, á la presencia del furor de su ira.
Porque así dijo Jehová: Toda la tierra será asolada;
28
mas no haré consumación. Por esto se enlutará la tierra, y los cielos arriba se oscurecerán, porque
29
hablé, pensé, y no me arrepentí, ni me tornaré de ello.
Del estruendo de la gente de á caballo y
de los flecheros huyó toda la ciudad; entráronse en las espesuras de los bosques, y subiéronse en
30
peñascos; todas las ciudades fueron desamparadas, y no quedó en ellas morador alguno.
Y tú,
destruída, ¿qué harás? Bien que te vistas de grana, aunque te adornes con atavíos de oro, aunque
pintes con antimonio tus ojos, en vano te engalanas; menospreciáronte los amadores, buscarán tu
31
alma.
Porque voz oí como de mujer que está de parto, angustia como de primeriza; voz de la
hija de Sión que lamenta y extiende sus manos, diciendo: ¡Ay ahora de mí! que mi alma desmaya
á causa de los matadores.

Chapter 5
1

DISCURRID por las plazas de Jerusalem, y mirad ahora, y sabed, y buscad en sus plazas si
2
halláis hombre, si hay alguno que haga juicio, que busque verdad; y yo la perdonaré. Y si dijeren:

950

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
Vive Jehová; por tanto jurarán mentira. Oh Jehová, ¿no miran tus ojos á la verdad? Azotástelos,
y no les dolió; consumístelos, y no quisieron recibir corrección; endurecieron sus rostros más que
4
la piedra, no quisieron tornarse. Yo empero dije: Por cierto ellos son pobres, enloquecido han,
5
pues no conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios. Irme he á los grandes, y hablaréles;
porque ellos conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios. Ciertamente ellos también quebraron
6
el yugo, rompieron las coyundas. Por tanto, león del monte los herirá, destruirálos lobo del desierto,
tigre acechará sobre sus ciudades; cualquiera que de ellas saliere, será arrebatado: porque sus
7
rebeliones se han multiplicado, hanse aumentado sus deslealtades. ¿Cómo te he de perdonar por
esto? Sus hijos me dejaron, y juraron por lo que no es Dios. Saciélos, y adulteraron, y en casa de
8
ramera se juntaron en compañías. Como caballos bien hartos fueron á la mañana, cada cual
9
relinchaba á la mujer de su prójimo. ¿No había de hacer visitación sobre esto? dijo Jehová. De
10
una gente como ésta ¿no se había de vengar mi alma?
Escalad sus muros, y destruid; mas no
11
hagáis consumación: quitad las almenas de sus muros, porque no son de Jehová.
Porque
12
resueltamente se rebelaron contra mí la casa de Israel y la casa de Judá, dice Jehová.
Negaron
á Jehová, y dijeron: El no es, y no vendrá mal sobre nosotros, ni veremos cuchillo ni hambre;
13
14
Antes los profetas serán como viento, y no hay en ellos palabra; así se hará á ellos. Por tanto,
así ha dicho Jehová Dios de los ejércitos: Porque hablasteis esta palabra, he aquí yo pongo en tu
15
boca mis palabras por fuego, y á este pueblo por leños, y los consumirá. He aquí yo traigo sobre
vosotros gente de lejos, oh casa de Israel, dice Jehová; gente robusta, gente antigua, gente cuya
16
lengua ignorarás, y no entenderás lo que hablare. Su aljaba como sepulcro abierto, todos valientes.
17
Y comerá tu mies y tu pan, que habían de comer tus hijos y tus hijas; comerá tus ovejas y tus
vacas, comerá tus viñas y tus higueras; y tus ciudades fuertes en que tú confías, tornará en nada á
18
19
cuchillo.
Empero en aquellos días, dice Jehová, no os acabaré del todo.
Y será que cuando
dijereis: ¿Por qué hizo Jehová el Dios nuestro con nosotros todas estas cosas? entonces les dirás:
De la manera que me dejasteis á mí, y servisteis á dioses ajenos en vuestra tierra así serviréis á
20
extraños en tierra ajena.
Denunciad esto en la casa de Jacob, y haced que esto se oiga en Judá,
21
diciendo: Oid ahora esto, pueblo necio y sin corazón, que tienen ojos y no ven, que tienen oídos
22
y no oyen:
¿A mí no temeréis? dice Jehová; ¿no os amedrentaréis á mi presencia, que al mar
por ordenación eterna, la cual no quebrantará, puse arena por término? Se levantarán tempestades,
23
mas no prevalecerán; bramarán sus ondas, mas no lo pasarán. Empero este pueblo tiene corazón
951

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
falso y rebelde; tornáronse y fuéronse.
Y no dijeron en su corazón: Temamos ahora á Jehová
Dios nuestro, que da lluvia temprana y tardía en su tiempo; los tiempos establecidos de la siega
25
nos guarda.
Vuestras iniquidades han estorbado estas cosas; y vuestros pecados apartaron de
26
vosotros el bien.
Porque fueron hallados en mi pueblo impíos; acechaban como quien pone
27
lazos; pusieron trampa para tomar hombres.
Como jaula llena de pájaros, así están sus casas
28
llenas de engaño: así se hicieron grandes y ricos.
Engordaron y pusiéronse lustrosos, y
sobrepujaron los hechos del malo: no juzgaron la causa, la causa del huérfano; con todo hiciéronse
29
prósperos, y la causa de los pobres no juzgaron.
¿No tengo de visitar sobre esto? dice Jehová;
30
31
¿y de tal gente no se vengará mi alma? Cosa espantosa y fea es hecha en la tierra: Los profetas
profetizaron mentira, y los sacerdotes dirigían por manos de ellos; y mi pueblo así lo quiso. ¿Qué
pues haréis á su fin?

Chapter 6
1
HUID, hijos de Benjamín, de en medio de Jerusalem, y tocad bocina en Tecoa, y alzad por
señal humo sobre Beth-hacchêrem: porque del aquilón se ha visto mal, y quebrantamiento grande.
2
3
A mujer hermosa y delicada comparé á la hija de Sión. A ella vendrán pastores y sus rebaños;
4
junto á ella en derredor pondrán sus tiendas; cada uno apacentará á su parte. Denunciad guerra
contra ella: levantaos y subamos hacia el mediodía. ¡Ay de nosotros! que va cayendo ya el día, que
5
las sombras de la tarde se han extendido. Levantaos, y subamos de noche, y destruyamos sus
6
palacios. Porque así dijo Jehová de los ejércitos: Cortad árboles, y extended baluarte junto á
7
Jerusalem: esta es la ciudad que toda ella ha de ser visitada; violencia hay en medio de ella. Como
la fuente nunca cesa de manar sus aguas, así nunca cesa de manar su malicia; injusticia y robo se
8
oye en ella; continuamente en mi presencia, enfermedad y herida. Corrígete, Jerusalem, porque
9
no se aparte mi alma de ti, porque no te torne desierta, tierra no habitada. Así dijo Jehová de los
ejércitos: Del todo rebuscarán como á vid el resto de Israel: torna tu mano como vendimiador á los
10
cestos.
¿A quién tengo de hablar y amonestar, para que oigan? He aquí que sus orejas son
incircuncisas, y no pueden escuchar; he aquí que la palabra de Jehová les es cosa vergonzosa, no
11
la aman.
Por tanto estoy lleno de saña de Jehová, trabajado he por contenerme; derramaréla
952

Spanish Bible (RV)

Anonymous

sobre los niños en la calle, y sobre la reunión de los jóvenes juntamente; porque el marido también
12
será preso con la mujer, el viejo con el lleno de días.
Y sus casas serán traspasadas á otros, sus
heredades y también sus mujeres; porque extenderé mi mano sobre los moradores de la tierra, dice
13
Jehová.
Porque desde el más chico de ellos hasta el más grande de ellos, cada uno sigue la
14
avaricia; y desde el profeta hasta el sacerdote, todos son engañadores. Y curan el quebrantamiento
15
de la hija de mi pueblo con liviandad, diciendo, Paz, paz; y no hay paz. ¿Hanse avergonzado de
haber hecho abominación? No por cierto, no se han avergonzado, ni aun saben tener vergüenza:
16
por tanto caerán entre los que caerán; caerán cuando los visitaré, dice Jehová.
Así dijo Jehová:
Paraos en los caminos, y mirad, y preguntad por las sendas antiguas, cuál sea el buen camino, y
17
andad por él, y hallaréis descanso para vuestra alma. Mas dijeron: No andaremos.
Desperté
también sobre vosotros atalayas, que dijesen: Escuchad á la voz de la trompeta. Y dijeron ellos:
18
19
No escucharemos. Por tanto oid, gentes, y conoce, oh conjunto de ellas. Oye, tierra. He aquí
yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no escucharon á mis palabras,
20
y aborrecieron mi ley.
¿A qué viene para mí este incienso de Seba, y la buena caña olorosa de
tierra lejana? Vuestros holocaustos no son á mi voluntad, ni vuestros sacrificios me dan gusto.
21
Por tanto Jehová dice esto: He aquí yo pongo á este pueblo tropiezos, y caerán en ellos los padres
22
y los hijos juntamente, el vecino y su cercano perecerán. Así ha dicho Jehová: He aquí que viene
23
pueblo de tierra del aquilón, y gente grande se levantará de los cantones de la tierra.
Arco y
escudo arrebatarán; crueles son, que no tendrán misericordia; sonará la voz de ellos como la mar,
24
y montarán á caballo como hombres dispuestos para la guerra, contra ti, oh hija de Sión.
Su
fama oimos, y nuestras manos se descoyuntaron; apoderóse de nosotros angustia, dolor como de
25
mujer que pare.
No salgas al campo, ni andes por camino; porque espada de enemigo y temor
26
hay por todas partes. Hija de mi pueblo, cíñete de saco, y revuélcate en ceniza; hazte luto como
27
por hijo único, llanto de amarguras: porque presto vendrá sobre nosotros el destruidor.
Por
fortaleza te he puesto en mi pueblo, por torre: conocerás pues, y examinarás el camino de ellos.
28
Todos ellos príncipes rebeldes, andan con engaño; son cobre y hierro: todos ellos son corruptores.
29
Quemóse el fuelle, del fuego se ha consumido el plomo: por demás fundió el fundidor, pues los
30
malos no son arrancados. Plata desechada los llamarán, porque Jehová los desechó.

953

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 7
1

2
PALABRA que fué de Jehová á Jeremías, diciendo: Ponte á la puerta de la casa de Jehová,
y predica allí esta palabra, y di: Oid palabra de Jehová, todo Judá, los que entráis por estas puertas
3
para adorar á Jehová. Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Mejorad vuestros
4
caminos y vuestras obras, y os haré morar en este lugar. No fiéis en palabras de mentira, diciendo:
5
Templo de Jehová, templo de Jehová, templo de Jehová es éste. Mas si mejorareis cumplidamente
vuestros caminos y vuestras obras; si con exactitud hiciereis derecho entre el hombre y su prójimo,
6
Ni oprimiereis al peregrino, al huérfano, y á la viuda, ni en este lugar derramareis la sangre inocente,
7
ni anduviereis en pos de dioses ajenos para mal vuestro; Os haré morar en este lugar, en la tierra
8
que dí á vuestros padres para siempre. He aquí vosotros os confiáis en palabras de mentira, que
9
no aprovechan. ¿Hurtando, matando, y adulterando, y jurando falso, é incensando á Baal, y
10
andando tras dioses extraños que no conocisteis,
Vendréis y os pondréis delante de mí en esta
casa sobre la cual es invocado mi nombre, y diréis: Librados somos: para hacer todas estas
11
abominaciones?
¿Es cueva de ladrones delante de vuestros ojos esta casa, sobre la cual es
12
invocado mi nombre? He aquí que también yo veo, dice Jehová. Andad empero ahora á mi lugar
que fué en Silo, donde hice que morase mi nombre al principio, y ved lo que le hice por la maldad
13
de mi pueblo Israel. Ahora pues, por cuanto habéis vosotros hecho todas estas obras, dice Jehová,
14
y bien que os hablé, madrugando para hablar, no oísteis, y os llamé, y no respondisteis;
Haré
también á esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, en la que vosotros confiáis, y á este lugar
15
que dí á vosotros y á vuestros padres, como hice á Silo:
Que os echaré de mi presencia como
16
eché á todos vuestros hermanos, á toda la generación de Ephraim.
Tú pues, no ores por este
17
pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración, ni me ruegues; porque no te oiré. ¿No ves lo que
18
estos hacen en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalem? Los hijos cogen la leña, y los
padres encienden el fuego, y las mujeres amasan la masa, para hacer tortas á la reina del cielo y
19
para hacer ofrendas á dioses ajenos, por provocarme á ira. ¿Provocaránme ellos á ira, dice Jehová,
20
y no más bien obran ellos mismos para confusión de sus rostros? Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí que mi furor y mi ira se derrama sobre este lugar, sobre los hombres, sobre los

954

Spanish Bible (RV)

Anonymous

animales, sobre los árboles del campo, y sobre los frutos de la tierra; y encenderáse, y no se apagará.
21
Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Añadid vuestros holocaustos sobre vuestros
22
sacrificios, y comed carne. Porque no hablé yo con vuestros padres, ni les mandé el día que los
23
saqué de la tierra de Egipto, acerca de holocaustos y de víctimas: Mas esto les mandé, diciendo:
Escuchad mi voz, y seré á vosotros por Dios, y vosotros me seréis por pueblo; y andad en todo
24
camino que os mandare, para que os vaya bien. Y no oyeron ni inclinaron su oído; antes caminaron
en sus consejos, en la dureza de su corazón malvado, y fueron hacia atrás y no hacia adelante,
25
Desde el día que vuestros padres salieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Y os envié á todos los
26
profetas mis siervos, cada día madrugando y enviándolos:
Mas no me oyeron ni inclinaron su
27
oído; antes endurecieron su cerviz, é hicieron peor que sus padres. Tú pues les dirás todas estas
28
palabras, mas no te oirán; aun los llamarás, y no te responderán.
Les dirás por tanto: Esta es la
gente que no escuchó la voz de Jehová su Dios, ni tomó corrección; perdióse la fe, y de la boca de
29
ellos fué cortada. Trasquila tu cabello, y arrójalo, y levanta llanto sobre las alturas; porque Jehová
30
ha aborrecido y dejado la nación de su ira. Porque los hijos de Judá han hecho lo malo ante mis
ojos, dice Jehová; pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual mi nombre fué invocado,
31
amancillándola.
Y han edificado los altos de Topheth, que es en el valle del hijo de Hinnom,
32
para quemar al fuego sus hijos y sus hijas, cosa que yo no les mandé, ni subió en mi corazón. Por
tanto, he aquí vendrán días, ha dicho Jehová, que no se diga más, Topheth, ni valle del hijo de
33
Hinnom, sino Valle de la Matanza; y serán enterrados en Topheth, por no haber lugar.
Y serán
los cuerpos muertos de este pueblo para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra; y
34
no habrá quien las espante.
Y haré cesar de las ciudades de Judá, y de la calles de Jerusalem,
voz de gozo y voz de alegría, voz de esposo y voz de esposa; porque la tierra será en desolación.

Chapter 8
1

EN aquel tiempo, dice Jehová, sacarán los huesos de los reyes de Judá, y los huesos de sus
príncipes, y los huesos de los sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los moradores
2
de Jerusalem, fuera de sus sepulcros; Y los esparcirán al sol, y á la luna, y á todo el ejército del
cielo, á quien amaron, y á quienes sirvieron, y en pos de quienes anduvieron, y á quienes preguntaron,
y á quienes se encorvaron. No serán recogidos, ni enterrados: serán por muladar sobre la haz de la
955

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
tierra. Y escogeráse la muerte antes que la vida por todo el resto que quedare de esta mala
generación, en todos los lugares á donde los arrojaré yo á los que quedaren, dice Jehová de los
4
ejércitos. Les dirás asimismo: Así ha dicho Jehová: ¿El que cae, no se levanta? ¿el que se desvía,
5
no torna á camino? ¿Por qué es este pueblo de Jerusalem rebelde con rebeldía perpetua? Abrazaron
6
el engaño, no han querido volverse. Escuché y oí; no hablan derecho, no hay hombre que se
arrepienta de su mal, diciendo: ¿Qué he hecho? Cada cual se volvió á su carrera, como caballo que
7
arremete con ímpetu á la batalla. Aun la cigüeña en el cielo conoce su tiempo, y la tórtola y la
grulla y la golondrina guardan el tiempo de su venida; mas mi pueblo no conoce el juicio de Jehová.
8
¿Cómo decís: Nosotros somos sabios, y la ley de Jehová es con nosotros? Ciertamente, he aquí
9
que en vano se cortó la pluma, por demás fueron los escribas. Los sabios se avergonzaron,
espantáronse y fueron presos: he aquí que aborrecieron la palabra de Jehová; ¿y qué sabiduría
10
tienen?
Por tanto daré á otros sus mujeres, y sus heredades á quien las posea: porque desde el
chico hasta el grande cada uno sigue la avaricia, desde el profeta hasta el sacerdote todos hacen
11
engaño. Y curaron el quebrantamiento de la hija de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz;
12
y no hay paz.
¿Hanse avergonzado de haber hecho abominación? Por cierto no se han corrido
de vergüenza, ni supieron avergonzarse; caerán por tanto entre los que cayeren, cuando los visitaré:
13
caerán, dice Jehová.
Cortarélos de por junto, dice Jehová. No habrá uvas en la vid, ni higos en
14
la higuera, y caeráse la hoja; y lo que les he dado pasará de ellos. ¿Sobre qué nos aseguramos?
Juntaos, y entrémonos en las ciudades fuertes, y allí reposaremos: porque Jehová nuestro Dios nos
15
ha hecho callar, y dádonos á beber bebida de hiel, porque pecamos contra Jehová.
Esperamos
16
paz, y no hubo bien; día de cura, y he aquí turbación. Desde Dan se oyó el bufido de sus caballos:
del sonido de los relinchos de sus fuertes tembló toda la tierra; y vinieron y devoraron la tierra y
17
su abundancia, ciudad y moradores de ella. Porque he aquí que yo envío sobre vosotros serpientes,
18
basiliscos, contra los cuales no hay encantamiento; y os morderán, dice Jehová.
A causa de mi
19
fuerte dolor mi corazón desfallece en mí.
He aquí voz del clamor de la hija de mi pueblo, que
viene de la tierra lejana: ¿No está Jehová en Sión? ¿no está en ella su Rey? ¿Por qué me hicieron
20
airar con sus imágenes de talla, con vanidades ajenas?
Pasóse la siega, acabóse el verano, y
21
nosotros no hemos sido salvos.
Quebrantado estoy por el quebrantamiento de la hija de mi

956

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
pueblo; entenebrecido estoy, espanto me ha arrebatado.
¿No hay bálsamo en Galaad? ¿no hay
allí médico? ¿Por qué pues no hubo medicina para la hija de mi pueblo?

Chapter 9
1
¡OH si mi cabeza se tornase aguas, y mis ojos fuentes de aguas, para que llore día y noche los
2
muertos de la hija de mi pueblo! ¡Oh quién me diese en el desierto un mesón de caminantes, para
que dejase mi pueblo, y de ellos me apartase! Porque todos ellos son adúlteros, congregación de
3
prevaricadores. E hicieron que su lengua, como su arco, tirase mentira; y no se fortalecieron por
verdad en la tierra: porque de mal en mal procedieron, y me han desconocido, dice Jehová.
4
Guárdese cada uno de su compañero, ni en ningún hermano tenga confianza: porque todo hermano
5
engaña con falacia, y todo compañero anda con falsedades. Y cada uno engaña á su compañero,
6
y no hablan verdad: enseñaron su lengua á hablar mentira, se ocupan de hacer perversamente. Tu
7
morada es en medio de engaño; de muy engañadores no quisieron conocerme, dice Jehová. Por
tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo los fundiré, y los ensayaré; porque ¿cómo
8
he de hacer por la hija de mi pueblo? Saeta afilada es la lengua de ellos; engaño habla; con su
9
boca habla paz con su amigo, y dentro de sí pone sus asechanzas. ¿No los tengo de visitar sobre
10
estas cosas? dice Jehová. ¿De tal gente no se vengará mi alma? Sobre los montes levantaré lloro
y lamentación, y llanto sobre las moradas del desierto; porque desolados fueron hasta no quedar
quien pase, ni oyeron bramido de ganado: desde las aves del cielo y hasta las bestias de la tierra se
11
trasportaron, y se fueron. Y pondré á Jerusalem en montones, por moradas de culebras; y pondré
12
las ciudades de Judá en asolamiento, que no quede morador. ¿Quién es varón sabio que entienda
esto? ¿y á quién habló la boca de Jehová, para que pueda declararlo? ¿Por qué causa la tierra ha
13
perecido, ha sido asolada como desierto, que no hay quien pase? Y dijo Jehová: Porque dejaron
14
mi ley, la cual dí delante de ellos, y no obedecieron á mi voz, ni caminaron conforme á ella; Antes
se fueron tras la imaginación de su corazón, y en pos de los Baales que les enseñaron sus padres:
15
Por tanto así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que á este pueblo yo les
16
daré á comer ajenjos, y les daré á beber aguas de hiel.
Y los esparciré entre gentes que no

957

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
conocieron ellos ni sus padres; y enviaré espada en pos de ellos, hasta que yo los acabe.
Así
dice Jehová de los ejércitos: Considerad, y llamad plañideras que vengan; y enviad por las sabias
18
que vengan: Y dense prisa, y levanten llanto sobre nosotros, y córranse nuestros ojos en lágrimas,
19
y nuestros párpados en aguas se destilen. Porque voz de endecha fué oída de Sión: ¡Cómo hemos
sido destruídos! en gran manera hemos sido confundidos. ¿Por qué dejamos la tierra? ¿por qué nos
20
han echado de sí nuestras moradas?
Oíd pues, oh mujeres, palabra de Jehová, y vuestro oído
reciba la palabra de su boca; y enseñad endechas á vuestras hijas, y cada una á su amiga, lamentación.
21
Porque la muerte ha subido por nuestras ventanas, ha entrado en nuestros palacios; para talar los
22
niños de las calles, los mancebos de las plazas. Habla: Así ha dicho Jehová: Los cuerpos de los
hombres muertos caerán como estiércol sobre la haz del campo, y como manojo tras el segador,
23
que no hay quien lo recoja. Así dijo Jehová: No se alabe el sabio en su sabiduría, ni en su valentía
24
se alabe el valiente, ni el rico se alabe en sus riquezas. Mas alábese en esto el que se hubiere de
alabar: en entenderme y conocerme, que yo soy Jehová, que hago misericordia, juicio, y justicia
25
en la tierra: porque estas cosas quiero, dice Jehová.
He aquí que vienen días, dice Jehová, y
26
visitaré sobre todo circuncidado, y sobre todo incircunciso:
A Egipto, y á Judá, y á Edom, y á
los hijos de Ammón y de Moab, y á todos los arrinconados en el postrer rincón, que moran en el
desierto; porque todas las gentes tienen prepucio, y toda la casa de Israel tiene prepucio en el
corazón.

Chapter 10
1

2
OID la palabra que Jehová ha hablado sobre vosotros, oh casa de Israel. Así dijo Jehová:
No aprendáis el camino de las gentes, ni de las señales del cielo tengáis temor, aunque las gentes
3
las teman. Porque las ordenanzas de los pueblos son vanidad: porque leño del monte cortaron,
4
obra de manos de artífice con azuela. Con plata y oro lo engalanan; con clavos y martillo lo
5
afirman, para que no se salga. Como palma lo igualan, y no hablan; son llevados, porque no
pueden andar. No tengáis temor de ellos; porque ni pueden hacer mal, ni para hacer bien tienen
6
7
poder. No hay semejante á tí, oh Jehová; grande tú, y grande tu nombre en fortaleza. ¿Quién
no te temerá, oh Rey de las gentes? porque á tí compete ello; porque entre todos los sabios de las
8
gentes, y en todos sus reinos, no hay semejante á ti. Y todos se infatuarán, y entontecerán.
958

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
Enseñanza de vanidades es el mismo leño. Traerán plata extendida de Tarsis, y oro de Uphaz;
obrará el artífice, y las manos del fundidor; vestiránlos de cárdeno y de púrpura: obra de peritos es
10
todo.
Mas Jehová Dios es la verdad; él es Dios vivo y Rey eterno: á su ira tiembla la tierra, y
11
las gentes no pueden sufrir su saña.
Les diréis así: Los dioses que no hicieron los cielos ni la
12
tierra, perezcan de la tierra y de debajo de estos cielos.
El que hizo la tierra con su potencia, el
13
que puso en orden el mundo con su saber, y extendió los cielos con su prudencia;
A su voz se
da muchedumbre de aguas en el cielo, y hace subir las nubes de lo postrero de la tierra; hace los
14
relámpagos con la lluvia, y saca el viento de sus depósitos. Todo hombre se embrutece y le falta
ciencia; avergüéncese de su vaciadizo todo fundidor: porque mentira es su obra de fundición, y no
15
hay espíritu en ellos;
Vanidad son, obra de escarnios: en el tiempo de su visitación perecerán.
16
No es como ellos la suerte de Jacob: porque él es el Hacedor de todo, é Israel es la vara de su
17
herencia: Jehová de los ejércitos es su nombre.
Recoge de las tierras tus mercaderías, la que