32
33
Bene-jaacán.
Y partidos de Bene-jaacán, asentaron en el monte de Gidgad.
Y partidos del
34
35
monte de Gidgad, asentaron en Jotbatha.
Y partidos de Jotbatha, asentaron en Abrona.
Y
36
partidos de Abrona, asentaron en Esion-geber. Y partidos de Esion-geber, asentaron en el desierto
37
de Zin, que es Cades. Y partidos de Cades, asentaron en el monte de Hor, en la extremidad del
38
país de Edom. Y subió Aarón el sacerdote al monte de Hor, conforme al dicho de Jehová, y allí
murió á los cuarenta años de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mes quinto,
39
en el primero del mes.
Y era Aarón de edad de ciento y veinte y tres años, cuando murió en el
40
monte de Hor. Y el Cananeo, rey de Arad, que habitaba al mediodía en la tierra de Canaán, oyó
41
como habían venido los hijos de Israel.
Y partidos del monte de Hor, asentaron en Salmona.
42
43
Y partidos de Salmona, asentaron en Phunón.
Y partidos de Phunón, asentaron en Oboth.
44
45
Y partidos de Oboth, asentaron en Ije-abarim; en el término de Moab. Y partidos de Ije-abarim,
46
47
asentaron en Dibón-gad. Y partidos de Dibón-gad, asentaron en Almon-diblathaim. Y partidos
48
de Almon-diblathaim, asentaron en los montes de Abarim, delante de Nebo.
Y partidos de los
49
montes de Abarim, asentaron en los campos de Moab, junto al Jordán de Jericó.
Finalmente
50
asentaron junto al Jordán, desde Beth-jesimoth hasta Abel-sitim, en los campos de Moab.
Y
51
habló Jehová á Moisés en los campos de Moab junto al Jordán de Jericó, diciendo: Habla á los
52
hijos de Israel, y diles: Cuando hubiereis pasado el Jordán á la tierra de Canaán, Echaréis á todos
los moradores del país de delante de vosotros, y destruiréis todas sus pinturas, y todas sus imágenes
53
de fundición, y arruinaréis todos sus altos; Y echaréis los moradores de la tierra, y habitaréis en
54
ella; porque yo os la he dado para que la poseáis. Y heredaréis la tierra por suertes por vuestras
familias: á los muchos daréis mucho por su heredad, y á los pocos daréis menos por heredad suya:
55
donde le saliere la suerte, allí la tendrá cada uno: por las tribus de vuestros padres heredaréis. Y
si no echareis los moradores del país de delante de vosotros, sucederá que los que dejareis de ellos
Sepher.

238

Spanish Bible (RV)

Anonymous

serán por aguijones en vuestros ojos, y por espinas en vuestros costados, y afligiros han sobre la
56
tierra en que vosotros habitareis.
Será además, que haré á vosotros como yo pensé hacerles á
ellos.

Chapter 34
1

2
Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo: Manda á los hijos de Israel, y diles: Cuando hubiereis
entrado en la tierra de Canaán, es á saber, la tierra que os ha de caer en heredad, la tierra de Canaán
3
según sus términos; Tendréis el lado del mediodía desde el desierto de Zin hasta los términos de
4
Edom; y os será el término del mediodía al extremo del mar salado hacia el oriente: Y este término
os irá rodeando desde el mediodía hasta la subida de Acrabbim, y pasará hasta Zin; y sus salidas
5
serán del mediodía á Cades-barnea; y saldrá á Hasar-addar, y pasará hasta Asmón; Y rodeará este
6
término, desde Asmón hasta el torrente de Egipto, y sus remates serán al occidente. Y el término
7
occidental os será la gran mar: este término os será el término occidental. Y el término del norte
8
será este: desde la gran mar os señalaréis el monte de Hor; Del monte de Hor señalaréis á la
9
entrada de Hamath, y serán las salidas de aquel término á Sedad; Y saldrá este término á Ziphón,
10
y serán sus remates en Hasar-enán: este os será el término del norte.
Y por término al oriente
11
os señalaréis desde Hasar-enán hasta Sepham;
Y bajará este término desde Sepham á Ribla, al
oriente de Ain: y descenderá el término, y llegará á la costa de la mar de Cinnereth al oriente;
12
Después descenderá este término al Jordán, y serán sus salidas al mar Salado: esta será vuestra
13
tierra: por sus términos alrededor.
Y mandó Moisés á los hijos de Israel, diciendo: Esta es la
tierra que heredaréis por suerte, la cual mandó Jehová que diese á las nueve tribus, y á la media
14
tribu: Porque la tribu de los hijos de Rubén según las casas de sus padres, y la tribu de los hijos
15
de Gad según las casas de sus padres, y la media tribu de Manasés, han tomado su herencia: Dos
tribus y media tomaron su heredad de esta parte del Jordán de Jericó al oriente, al nacimiento del
16
17
sol.
Y habló Jehová á Moisés, diciendo:
Estos son los nombres de los varones que os
18
aposesionarán la tierra: Eleazar el sacerdote, y Josué hijo de Nun.
Tomaréis también de cada
19
tribu un príncipe, para dar la posesión de la tierra.
Y estos son los nombres de los varones: De

239

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
la tribu de Judá, Caleb hijo de Jephone.
Y de la tribu de los hijos de Simeón, Samuel hijo de
21
22
Ammiud. De la tribu de Benjamín; Elidad hijo de Chislón. Y de la tribu de los hijos de Dan,
23
el príncipe Bucci hijo de Jogli.
De los hijos de José: de la tribu de los hijos de Manasés, el
24
príncipe Haniel hijo de Ephod.
Y de la tribu de los hijos de Ephraim, el príncipe Chêmuel hijo
25
26
de Siphtán.
Y de la tribu de los hijos de Zabulón, el príncipe Elisaphán hijo de Pharnach.
Y
27
de la tribu de los hijos de Issachâr, el príncipe Paltiel hijo de Azan. Y de la tribu de los hijos de
28
Aser, el príncipe Ahiud hijo de Selomi. Y de la tribu de los hijos de Nephtalí, el príncipe Pedael
29
hijo de Ammiud.
Estos son á los que mandó Jehová que hiciesen la partición de la herencia á
los hijos de Israel en la tierra de Canaán.

Chapter 35
1
Y HABLO Jehová á Moisés en los campos de Moab, junto al Jordán de Jericó, diciendo:
2
Manda á los hijos de Israel, que den á los Levitas de la posesión de su heredad ciudades en que
3
habiten: También daréis á los Levitas ejidos de esas ciudades alrededor de ellas. Y tendrán ellos
las ciudades para habitar, y los ejidos de ellas serán para sus animales, y para sus ganados, y para
4
todas sus bestias. Y los ejidos de las ciudades que daréis á los Levitas, serán mil codos alrededor,
5
desde el muro de la ciudad para afuera. Luego mediréis fuera de la ciudad á la parte del oriente
dos mil codos, y á la parte del mediodía dos mil codos, y á la parte del occidente dos mil codos, y
á la parte del norte dos mil codos, y la ciudad en medio: esto tendrán por los ejidos de las ciudades.
6
Y de las ciudades que daréis á los Levitas, seis ciudades serán de acogimiento, las cuales daréis
7
para que el homicida se acoja allá: y además de éstas daréis cuarenta y dos ciudades. Todas las
8
ciudades que daréis á los Levitas serán cuarenta y ocho ciudades; ellas con sus ejidos. Y las
ciudades que diereis de la heredad de los hijos de Israel, del que mucho tomaréis mucho, y del que
poco tomaréis poco: cada uno dará de sus ciudades á los Levitas según la posesión que heredará.
9
10
Y habló Jehová á Moisés, diciendo: Habla á los hijos de Israel, y diles: Cuando hubiereis pasado
11
el Jordán á la tierra de Canaán, Os señalaréis ciudades, ciudades de acogimiento tendréis, donde
12
huya el homicida que hiriere á alguno de muerte por yerro.
Y os serán aquellas ciudades por
240

Spanish Bible (RV)

Anonymous

acogimiento del pariente, y no morirá el homicida hasta que esté á juicio delante de la congregación.
13
14
De las ciudades, pues, que daréis, tendréis seis ciudades de acogimiento. Tres ciudades daréis
de esta parte del Jordán, y tres ciudades daréis en la tierra de Canaán; las cuales serán ciudades de
15
acogimiento.
Estas seis ciudades serán para acogimiento á los hijos de Israel, y al peregrino, y
16
al que morare entre ellos, para que huya allá cualquiera que hiriere de muerte á otro por yerro. Y
17
si con instrumento de hierro lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirá:
Y si con
18
piedra de mano, de que pueda morir, lo hiriere, y muriere, homicida es; el homicida morirá.
Y
si con instrumento de palo de mano, de que pueda morir, lo hiriere, y muriere, homicida es; el
19
homicida morirá.
El pariente del muerto, él matará al homicida: cuando lo encontrare, él le
20
21
matará. Y si por odio lo empujó, ó echó sobre él alguna cosa por asechanzas, y muere; O por
enemistad lo hirió con su mano, y murió: el heridor morirá; es homicida; el pariente del muerto
22
matará al homicida, cuando lo encontrare.
Mas si casualmente lo empujó sin enemistades, ó
23
echó sobre él cualquier instrumento sin asechanzas, O bien, sin verlo, hizo caer sobre él alguna
24
piedra, de que pudo morir, y muriere, y él no era su enemigo, ni procuraba su mal; Entonces la
25
congregación juzgará entre el heridor y el pariente del muerto conforme á estas leyes:
Y la
congregación librará al homicida de mano del pariente del muerto, y la congregación lo hará volver
á su ciudad de acogimiento, á la cual se había acogido; y morará en ella hasta que muera el gran
26
sacerdote, el cual fué ungido con el aceite santo.
Y si el homicida saliere fuera del término de
27
su ciudad de refugio, á la cual se acogió,
Y el pariente del muerto le hayare fuera del término
de la ciudad de su acogida, y el pariente del muerto al homicida matare, no se le culpará por ello:
28
Pues en su ciudad de refugio deberá aquél habitar hasta que muera el gran sacerdote: y después
29
que muriere el gran sacerdote, el homicida volverá á la tierra de su posesión.
Y estas cosas os
30
serán por ordenanza de derecho por vuestras edades, en todas vuestras habitaciones. Cualquiera
que hiriere á alguno, por dicho de testigos, morirá el homicida: mas un solo testigo no hará fé contra
31
alguna persona para que muera.
Y no tomaréis precio por la vida del homicida; porque está
32
condenado á muerte: mas indefectiblemente morirá.
Ni tampoco tomaréis precio del que huyó
33
á su ciudad de refugio, para que vuelva á vivir en su tierra, hasta que muera el sacerdote.
Y no
contaminaréis la tierra donde estuviereis: porque esta sangre amancillará la tierra: y la tierra no
34
será expiada de la sangre que fué derramada en ella, sino por la sangre del que la derramó.
No
241

Spanish Bible (RV)

Anonymous

contaminéis, pues, la tierra donde habitáis, en medio de la cual yo habito; porque yo Jehová habito
en medio de los hijos de Israel.

Chapter 36
1

Y LLEGARON los príncipes de los padres de la familia de Galaad, hijo de Machîr, hijo de
Manasés, de las familias de los hijos de José; y hablaron delante de Moisés, y de los príncipes,
2
cabezas de padres de los hijos de Israel, Y dijeron: Jehová mandó á mi señor que por suerte diese
la tierra á los hijos de Israel en posesión: también ha mandado Jehová á mi señor, que dé la posesión
3
de Salphaad nuestro hermano á sus hijas; Las cuales, si se casaren con algunos de los hijos de las
otras tribus de los hijos de Israel, la herencia de ellas será así desfalcada de la herencia de nuestros
padres, y será añadida á la herencia de la tribu á que serán unidas: y será quitada de la suerte de
4
nuestra heredad. Y cuando viniere el jubileo de los hijos de Israel, la heredad de ellas será añadida
á la heredad de la tribu de sus maridos; y así la heredad de ellas será quitada de la heredad de la
5
tribu de nuestros padres. Entonces Moisés mandó á los hijos de Israel por dicho de Jehová,
6
diciendo: La tribu de los hijos de José habla rectamente. Esto es lo que ha mandado Jehová acerca
de las hijas de Salphaad, diciendo: Cásense como á ellas les pluguiere, empero en la familia de la
7
tribu de su padre se casarán; Para que la heredad de los hijos de Israel no sea traspasada de tribu
en tribu; porque cada uno de los hijos de Israel se allegará á la heredad de la tribu de sus padres.
8
Y cualquiera hija que poseyere heredad de las tribus de los hijos de Israel, con alguno de la familia
de la tribu de su padre se casará, para que los hijos de Israel posean cada uno la heredad de sus
9
padres. Y no ande la heredad rodando de una tribu á otra: mas cada una de las tribus de los hijos
10
de Israel se llegue á su heredad. Como Jehová mandó á Moisés, así hicieron las hijas de Salphaad.
11
Y así Maala, y Tirsa, y Hogla, y Milchâ, y Noa, hijas de Salphaad, se casaron con hijos de sus
12
tíos:
De la familia de los hijos de Manasés, hijo de José, fueron mujeres; y la heredad de ellas
13
quedó en la tribu de la familia de su padre.
Estos son los mandamientos y los estatutos que
mandó Jehová por mano de Moisés á los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jordán de
Jericó.

Deuteronomy
242

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 1
1

ESTAS son las palabras que habló Moisés á todo Israel de esta parte del Jordán en el desierto,
2
en el llano delante del mar Bermejo, entre Parán, y Thopel, y Labán, y Haseroth, y Dizahab. Once
3
jornadas hay desde Horeb, camino del monte de Seir, hasta Cades-barnea. Y fué, que á los cuarenta
años, en el mes undécimo, al primero del mes, Moisés habló á los hijos de Israel conforme á todas
4
las cosas que Jehová le había mandado acerca de ellos; Después que hirió á Sehón rey de los
5
Amorrheos, que habitaba en Hesbón, y á Og rey de Basán, que habitaba en Astarot en Edrei: De
6
esta parte del Jordán, en tierra de Moab, resolvió Moisés declarar esta ley, diciendo: Jehová
7
nuestro Dios nos habló en Horeb, diciendo: Harto habéis estado en este monte; Volveos, partíos
é id al monte del Amorrheo, y á todas sus comarcas, en el llano, en el monte, y en los valles, y al
mediodía, y á la costa de la mar, á la tierra del Cananeo, y el Líbano, hasta el gran río, el río Eufrates.
8
Mirad, yo he dado la tierra en vuestra presencia; entrad y poseed la tierra que Jehová juró á vuestros
9
padres Abraham, Isaac, y Jacob, que les daría á ellos y á su simiente después de ellos. Y yo os
10
hablé entonces, diciendo: Yo no puedo llevaros solo:
Jehová vuestro Dios os ha multiplicado,
11
y he aquí sois hoy vosotros como las estrellas del cielo en multitud.
¡Jehová Dios de vuestros
12
padres añada sobre vosotros como sois mil veces, y os bendiga, como os ha prometido! ¿Cómo
13
llevaré yo solo vuestras molestias, vuestras cargas, y vuestros pleitos? Dad me de entre vosotros,
de vuestras tribus, varones sabios y entendidos y expertos, para que yo los ponga por vuestros jefes.
14
15
Y me respondisteis, y dijisteis: Bueno es hacer lo que has dicho.
Y tomé los principales de
vuestras tribus, varones sabios y expertos, y púselos por jefes sobre vosotros, jefes de millares, y
16
jefes de cientos, y jefes de cincuenta, y cabos de diez, y gobernadores á vuestras tribus.
Y
entonces mandé á vuestros jueces, diciendo: Oid entre vuestros hermanos, y juzgad justamente
17
entre el hombre y su hermano, y el que le es extranjero.
No tengáis respeto de personas en el
juicio: así al pequeño como al grande oiréis: no tendréis temor de ninguno, porque el juicio es de
18
Dios: y la causa que os fuere difícil, la traeréis á mí, y yo la oiré.
Os mandé, pues, en aquel
19
tiempo todo lo que habíais de hacer. Y partidos de Horeb, anduvimos todo aquel grande y terrible
desierto que habéis visto, por el camino del monte del Amorrheo, como Jehová nuestro Dios nos
20
lo mandó; y llegamos hasta Cades-barnea.
Entonces os dije: Llegado habéis al monte del
243

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
Amorrheo, el cual Jehová nuestro Dios nos da.

Mira, Jehová tu Dios ha dado delante de ti la
22
tierra: sube y posée la, como Jehová el Dios de tus padres te ha dicho; no temas ni desmayes. Y
llegasteis á mí todos vosotros, y dijisteis: Enviemos varones delante de nosotros, que nos reconozcan
la tierra y nos traigan de vuelta razón del camino por donde hemos de subir, y de las ciudades
23
adonde hemos de llegar. Y el dicho me pareció bien: y tomé doce varones de vosotros, un varón
24
por tribu:
Y se encaminaron, y subieron al monte, y llegaron hasta la arroyada de Escol, y
25
reconocieron la tierra. Y tomaron en sus manos del fruto del país, y nos lo trajeron, y diéronnos
26
cuenta, y dijeron: Es buena la tierra que Jehová nuestro Dios nos da. Empero no quisisteis subir,
27
antes fuisteis rebeldes al dicho de Jehová vuestro Dios;
Y murmurasteis en vuestras tiendas,
diciendo: Porque Jehová nos aborrecía, nos ha sacado de tierra de Egipto, para entregarnos en mano
28
del Amorrheo para destruirnos.
¿A dónde subimos? Nuestros hermanos han hecho desfallecer
nuestro corazón, diciendo: Este pueblo es mayor y más alto que nosotros, las ciudades grandes y
29
muradas hasta el cielo; y también vimos allí hijos de gigantes.
Entonces os dije: No temáis, ni
30
tengáis miedo de ellos.
Jehová vuestro Dios, el cual va delante de vosotros, él peleará por
vosotros, conforme á todas las cosas que hizo por vosotros en Egipto delante de vuestros ojos;
31
Y en el desierto has visto que Jehová tu Dios te ha traído, como trae el hombre á su hijo, por
32
todo el camino que habéis andado, hasta que habéis venido á este lugar.
Y aun con esto no
33
creisteis en Jehová vuestro Dios, El cual iba delante de vosotros por el camino, para reconoceros
el lugar donde habíais de asentar el campo, con fuego de noche para mostraros el camino por donde
34
aduvieseis, y con nube de día.
Y oyó Jehová la voz de vuestras palabras, y enojóse, y juró
35
diciendo:
No verá hombre alguno de estos de esta mala generación, la buena tierra que juré
36
había de dar á vuestros padres, Excepto Caleb hijo de Jephone: él la verá, y á él le daré la tierra
37
que pisó, y á sus hijos; porque cumplió en pos de Jehová.
Y también contra mí se airó Jehová
38
por vosotros, diciendo: Tampoco tú entrarás allá:
Josué hijo de Nun, que está delante de ti, él
39
entrará allá: anímale; porque él la hará heredar á Israel.
Y vuestros chiquitos, de los cuales
dijisteis serán por presa, y vuestros hijos que no saben hoy bueno ni malo, ellos entrarán allá, y á
40
ellos la daré, y ellos la heredarán.
Y vosotros volveos, y partíos al desierto camino del mar
41
Bermejo. Entonces respondisteis y me dijisteis: Pecado hemos contra Jehová; nosotros subiremos
244

Spanish Bible (RV)

Anonymous

y pelearemos, conforme á todo lo que Jehová nuestro Dios nos ha mandado. Y os armasteis cada
42
uno de sus armas de guerra, y os apercibisteis para subir al monte. Y Jehová me dijo: Diles: No
subáis, ni peleéis, pues no estoy entre vosotros; porque no seáis heridos delante de vuestros enemigos.
43
Y os hablé, y no disteis oído; antes fuisteis rebeldes al dicho de Jehová, y persistiendo con altivez,
44
subisteis al monte.
Y salió el Amorrheo, que habitaba en aquel monte, á vuestro encuentro, y
os persiguieron, como hacen las avispas, y os derrotaron en Seir, persiguiéndoos hasta Horma.
45
Y volvisteis, y llorasteis delante de Jehová; pero Jehová no escuchó vuestra voz, ni os prestó
46
oído.
Y estuvisteis en Cades por muchos días, como en los días que habéis estado.

Chapter 2
1
Y VOLVIMOS, y partímonos al desierto camino del mar Bermejo, como Jehová me había
2
3
dicho; y rodeamos el monte de Seir por muchos días. Y Jehová me habló, diciendo: Harto habéis
4
rodeado este monte; volveos al aquilón. Y manda al pueblo, diciendo: Pasando vosotros por el
término de vuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitan en Seir, ellos tendrán miedo de vosotros;
5
mas vosotros guardaos mucho: No os metáis con ellos; que no os daré de su tierra ni aun la
holladura de la planta de un pie; porque yo he dado por heredad á Esaú el monte de Seir.
6
Compraréis de ellos por dinero las viandas, y comeréis; y también compraréis de ellos el agua, y
7
beberéis: Pues Jehová tu Dios te ha bendecido en toda obra de tus manos: él sabe que andas por
este gran desierto: estos cuarenta años Jehová tu Dios fué contigo; y ninguna cosa te ha faltado.
8
Y pasamos de nuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitaban en Seir, por el camino de la
9
llanura de Elath y de Esiongeber. Y volvimos, y pasamos camino del desierto de Moab. Y Jehová
me dijo: No molestes á Moab, ni te empeñes con ellos en guerra, que no te daré posesión de su
10
tierra; porque yo he dado á Ar por heredad á los hijos de Lot.
(Los Emimeos habitaron en ella
11
antes, pueblo grande, y numeroso, y alto como fhnumeroso, y alto como fh gigantes: Por gigantes
12
eran ellos también contados, como los Anaceos; y los Moabitas los llaman Emimeos. Y en Seir
habitaron antes los Horeos, á los cuales echaron los hijos de Esaú; y los destruyeron de delante de
sí, y moraron en lugar de ellos; como hizo Israel en la tierra de su posesión que les dió Jehová.)
13
14
Levantaos ahora, y pasad el arroyo de Zered. Y pasamos el arroyo de Zered.
Y los días que
245

Spanish Bible (RV)

Anonymous

anduvimos de Cades-barnea hasta que pasamos el arroyo de Zered, fueron treinta y ocho años;
hasta que se acabó toda la generación de los hombres de guerra de en medio del campo, como
15
Jehová les había jurado.
Y también la mano de Jehová fué sobre ellos para destruirlos de en
16
medio del campo, hasta acabarlos. Y aconteció que cuando se hubieron acabado de morir todos
17
18
los hombres de guerra de entre el pueblo,
Jehová me habló, diciendo:
Tú pasarás hoy el
19
término de Moab, á Ar,
Y te acercarás delante de los hijos de Ammón: no los molestes, ni te
metas con ellos; porque no te tengo de dar posesión de la tierra de los hijos de Ammón; que á los
20
hijos de Lot la he dado por heredad.
(Por tierra de gigantes fué también ella tenida: habitaron
21
en ella gigantes en otro tiempo, á los cuales los Ammonitas llamaban Zomzommeos;
Pueblo
grande, y numeroso, y alto, como los Anaceos; á los cuales Jehová destruyó de delante de los
22
Ammonitas, quienes les sucedieron, y habitaron en su lugar:
Como hizo con los hijos de Esaú,
que habitaban en Seir, de delante de los cuales destruyó á los Horeos; y ellos les sucedieron, y
23
habitaron en su lugar hasta hoy.
Y á los Heveos que habitaban en Haserin hasta Gaza, los
24
Caftoreos que salieron de Caftor los destruyeron, y habitaron en su lugar.) Levantaos, partid, y
pasad el arroyo de Arnón: he aquí he dado en tu mano á Sehón rey de Hesbón, Amorrheo, y á su
25
tierra: comienza á tomar posesión, y empéñate con él en guerra.
Hoy comenzaré á poner tu
miedo y tu espanto sobre los pueblos debajo de todo el cielo, los cuales oirán tu fama, y temblarán,
26
y angustiarse han delante de ti. Y envié mensajeros desde el desierto de Cademoth á Sehón rey
27
de Hesbón, con palabras de paz, diciendo: Pasaré por tu tierra por el camino: por el camino iré,
28
sin apartarme á diestra ni á siniestra:
La comida me venderás por dinero y comeré: el agua
29
también me darás por dinero, y beberé: solamente pasaré á pie;
Como lo hicieron conmigo los
hijos de Esaú que habitaban en Seir, y los Moabitas que habitaban en Ar; hasta que pase el Jordán
30
á la tierra que nos da Jehová nuestro Dios.
Mas Sehón rey de Hesbón no quiso que pasásemos
por el territorio suyo; porque Jehová tu Dios había endurecido su espíritu, y obstinado su corazón
31
para entregarlo en tu mano, como hoy. Y díjome Jehová: He aquí yo he comenzado á dar delante
32
de ti á Sehón y á su tierra; comienza á tomar posesión, para que heredes su tierra.
Y saliónos
33
Sehón al encuentro, él y todo su pueblo, para pelear en Jaas. Mas Jehová nuestro Dios lo entregó
34
delante de nosotros; y herimos á él y á sus hijos, y á todo su pueblo. Y tomamos entonces todas
sus ciudades, y destruimos todas las ciudades, hombres, y mujeres, y niños; no dejamos ninguno:

246

Spanish Bible (RV)

Anonymous

35
Solamente tomamos para nosotros las bestias, y los despojos de las ciudades que habíamos
36
tomado. Desde Aroer, que está junto á la ribera del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en el
arroyo, hasta Galaad, no hubo ciudad que escapase de nosotros: todas las entregó Jehová nuestro
37
Dios en nuestro poder. Solamente á la tierra de los hijos de Ammón no llegaste, ni á todo lo que
está á la orilla del arroyo de Jaboc ni á las ciudades del monte, ni á lugar alguno que Jehová nuestro
Dios había prohibido.

Chapter 3
1
Y VOLVIMOS, y subimos camino de Basán, y saliónos al encuentro Og rey de Basán para
2
pelear, él y todo su pueblo, en Edrei. Y díjome Jehová: No tengas temor de él, porque en tu mano
he entregado á él y á todo su pueblo, y su tierra: y harás con él como hiciste con Sehón rey Amorrheo,
3
que habitaba en Hesbón. Y Jehová nuestro Dios entregó también en nuestra mano á Og rey de
4
Basán, y á todo su pueblo, al cual herimos hasta no quedar de él ninguno. Y tomamos entonces
todas sus ciudades; no quedó ciudad que no les tomásemos: sesenta ciudades, toda la tierra de
5
Argob, del reino de Og en Basán. Todas éstas eran ciudades fortalecidas con alto muro, con
6
puertas y barras; sin otras muy muchas ciudades sin muro. Y destruímoslas, como hicimos á
7
Sehón rey de Hesbón, destruyendo en toda ciudad hombres, mujeres, y niños. Y tomamos para
8
nosotros todas las bestias, y los despojos de las ciudades. También tomamos en aquel tiempo de
mano de dos reyes Amorrheos que estaban de esta parte del Jordán, la tierra desde el arroyo de
9
Arnón hasta el monte de Hermón: (Los Sidonios llaman á Hermón Sirión; y los Amorrheos,
10
Senir:)
Todas las ciudades de la llanura, y todo Galaad, y todo Basán hasta Salchâ y Edrei,
11
ciudades del reino de Og en Basán. Porque sólo Og rey de Basán había quedado de los gigantes
que quedaron. He aquí su cama, una cama de hierro, ¿no está en Rabbath de los hijos de Ammón?;
12
la longitud de ella de nueve codos, y su anchura de cuatro codos, al codo de un hombre. Y esta
tierra que heredamos entonces desde Aroer, que está al arroyo de Arnón, y la mitad del monte de
13
Galaad con sus ciudades, dí á los Rubenitas y á los Gaditas: Y el resto de Galaad, y todo Basán,
del reino de Og, dí lo á la media tribu de Manasés; toda la tierra de Argob, todo Basán, que se
14
llamaba la tierra de los gigantes.
Jair hijo de Manasés tomó toda la tierra de Argob hasta el
247

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
término de Gessuri y Machâti; y llamóla de su nombre Basán-havoth-jair, hasta hoy. Y á Machîr
16
dí á Galaad.
Y á los Rubenitas y Gaditas dí de Galaad hasta el arroyo de Arnón, el medio del
17
arroyo por término; hasta el arroyo de Jaboc, término de los hijos de Ammón:
Asimismo la
campiña, y el Jordán, y el término, desde Cinereth hasta la mar del llano, el mar Salado, las vertientes
18
abajo del Pisga al oriente. Y os mandé entonces, diciendo: Jehová vuestro Dios os ha dado esta
tierra para que la poseáis: pasaréis armados delante de vuestros hermanos los hijos de Israel todos
19
los valientes. Solamente vuestras mujeres, vuestros niños, y vuestros ganados, (yo sé que tenéis
20
mucho ganado,) quedarán en vuestras ciudades que os he dado,
Hasta que Jehová dé reposo á
vuestros hermanos, así como á vosotros, y hereden también ellos la tierra que Jehová vuestro Dios
les da á la otra parte del Jordán: entonces os volveréis cada uno a su heredad que yo os he dado.
21
Mandé también á Josué entonces, diciendo: Tus ojos vieron todo lo que Jehová vuestro Dios ha
22
hecho á aquellos dos reyes: así hará Jehová á todos los reinos á los cuales pasarás tú.
No los
23
temáis; que Jehová vuestro Dios, él es el que pelea por vosotros. Y oré á Jehová en aquel tiempo,
24
diciendo:
Señor Jehová, tú has comenzado á mostrar á tu siervo tu grandeza, y tu mano fuerte:
porque ¿qué dios hay en el cielo ni en la tierra que haga según tus obras, y según tus valentías?
25
Pase yo, ruégote, y vea aquella tierra buena, que está á la parte allá del Jordán, aquel buen monte,
26
y el Líbano.
Mas Jehová se había enojado contra mí por causa de vosotros, por lo cual no me
27
oyó: y díjome Jehová: Bástate, no me hables más de este negocio.
Sube á la cumbre del Pisga,
y alza tus ojos al occidente, y al aquilón, y al mediodía, y al oriente, y ve por tus ojos: porque no
28
pasarás este Jordán. Y manda a Josué, y anímalo, y confórtalo; porque él ha de pasar delante de
29
este pueblo, y él les hará heredar la tierra que verás. Y paramos en el valle delante de Beth-peor.

Chapter 4
1

AHORA pues, oh Israel, oye los estatutos y derechos que yo os enseño, para que los ejecutéis,
2
y viváis, y entréis, y poseáis la tierra que Jehová el Dios de vuestros padres te da. No añadiréis
á la palabra que yo os mando, ni disminuiréis de ella, para que guardéis los mandamientos de Jehová
3
vuestro Dios que yo os ordeno. Vuestros ojos vieron lo que hizo Jehová con motivo de Baal-peor;

248

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
que á todo hombre que fué en pos de Baal-peor destruyó Jehová tu Dios de en medio de ti. Mas
5
vosotros que os allegasteis á Jehová vuestro Dios, todos estáis vivos hoy. Mirad, yo os he enseñado
estatutos y derechos, como Jehová mi Dios me mandó, para que hagáis así en medio de la tierra en
6
la cual entráis para poseerla. Guardadlos, pues, y ponedlos por obra: porque esta es vuestra
sabiduría y vuestra inteligencia en ojos de los pueblos, los cuales oirán todos estos estatutos, y
7
dirán: Ciertamente pueblo sabio y entendido, gente grande es ésta. Porque ¿qué gente grande hay
que tenga los dioses cercanos á sí, como lo está Jehová nuestro Dios en todo cuanto le pedimos?
8
Y ¿qué gente grande hay que tenga estatutos y derechos justos, como es toda esta ley que yo pongo
9
hoy delante de vosotros? Por tanto, guárdate, y guarda tu alma con diligencia, que no te olvides
de las cosas que tus ojos han visto, ni se aparten de tu corazón todos los días de tu vida: y enseñarlas
10
has á tus hijos, y á los hijos de tus hijos; El día que estuviste delante de Jehová tu Dios en Horeb,
cuando Jehová me dijo: Júntame el pueblo, para que yo les haga oir mis palabras, las cuales
aprenderán, para temerme todos los días que vivieren sobre la tierra: y las enseñarán á sus hijos;
11
Y os llegasteis, y os pusisteis al pie del monte; y el monte ardía en fuego hasta en medio de los
12
cielos con tinieblas, nube, y oscuridad.
Y habló Jehová con vosotros de en medio del fuego:
13
oisteis la voz de sus palabras, mas á excepción de oir la voz, ninguna figura visteis:
Y él os
anunció su pacto, el cual os mandó poner por obra, las diez palabras; y escribiólas en dos tablas de
14
piedra.
A mí también me mandó Jehová entonces enseñaros los estatutos y derechos, para que
15
los pusieseis por obra en la tierra á la cual pasáis para poseerla.
Guardad pues mucho vuestras
almas: pues ninguna figura visteis el día que Jehová habló con vosotros de en medio del fuego:
16
Porque no os corrompáis, y hagáis para vosotros escultura, imagen de figura alguna, efigie de
17
varón ó hembra,
Figura de algún animal que sea en la tierra, figura de ave alguna alada que
18
vuele por el aire, Figura de ningún animal que vaya arrastrando por la tierra, figura de pez alguno
19
que haya en el agua debajo de la tierra:
Y porque alzando tus ojos al cielo, y viendo el sol y la
luna y las estrellas, y todo el ejército del cielo, no seas incitado, y te inclines á ellos, y les sirvas;
20
que Jehová tu Dios los ha concedido á todos los pueblos debajo de todos los cielos.
Empero á
vosotros Jehová os tomó, y os ha sacado del horno de hierro, de Egipto, para que le seáis por pueblo
21
de heredad como en este día.
Y Jehová se enojó contra mí sobre vuestros negocios, y juró que
22
yo no pasaría el Jordán, ni entraría en la buena tierra, que Jehová tu Dios te da por heredad. Así
que yo voy á morir en esta tierra; y no paso el Jordán: mas vosotros pasaréis, y poseeréis aquella
249

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
buena tierra.
Guardaos no os olvidéis del pacto de Jehová vuestro Dios, que él estableció con
vosotros, y os hagáis escultura ó imagen de cualquier cosa, que Jehová tu Dios te ha vedado.
24
25
Porque Jehová tu Dios es fuego que consume, Dios celoso.
Cuando hubiereis engendrado
hijos y nietos, y hubiereis envejecido en la tierra, y os corrompiereis, é hiciereis escultura ó imagen
26
de cualquier cosa, é hiciereis mal en ojos de Jehová vuestro Dios, para enojarlo; Yo pongo hoy
por testigos al cielo y á la tierra, que presto pereceréis totalmente de la tierra hacia la cual pasáis
27
el Jordán para poseerla: no estaréis en ella largos días sin que seáis destruídos.
Y Jehová os
esparcirá entre los pueblos, y quedaréis pocos en número entre las gentes á las cuales os llevará
28
Jehová: Y serviréis allí á dioses hechos de manos de hombres, á madera y á piedra, que no ven,
29
ni oyen, ni comen, ni huelen.
Mas si desde allí buscares á Jehová tu Dios, lo hallarás, si lo
30
buscares de todo tu corazón y de toda tu alma.
Cuando estuviereis en angustia, y te alcanzaren
31
todas estas cosas, si en los postreros días te volvieres á Jehová tu Dios, y oyeres su voz; Porque
Dios misericordioso es Jehová tu Dios; no te dejará, ni te destruirá, ni se olvidará del pacto de tus
32
padres que les juró.
Porque pregunta ahora de los tiempos pasados, que han sido antes de ti,
desde el día que crió Dios al hombre sobre la tierra, y desde el un cabo del cielo al otro, si se ha
33
hecho cosa semejante á esta gran cosa, ó se haya oído otra como ella.
¿Ha oído pueblo la voz
34
de Dios, que hablase de en medio del fuego, como tú la has oído, y vivido? ¿O ha Dios probado
á venir á tomar para sí gente de en medio de otra gente, con pruebas, con señales, con milagros, y
con guerra, y mano fuerte, y brazo extendido, y grandes espantos, según todas las cosas que hizo
35
con vosotros Jehová vuestro Dios en Egipto ante tus ojos? A ti te fué mostrado, para que supieses
36
que Jehová él es Dios; no hay más fuera de él.
De los cielos te hizo oir su voz, para enseñarte:
37
y sobre la tierra te mostró su gran fuego: y has oído sus palabras de en medio del fuego.
Y por
cuanto él amó á tus padres, escogió su simiente después de ellos, y sacóte delante de sí de Egipto
38
con su gran poder;
Para echar de delante de ti gentes grandes y más fuertes que tú, y para
39
introducirte, y darte su tierra por heredad, como hoy.
Aprende pues hoy, y reduce á tu corazón
40
que Jehová él es el Dios arriba en el cielo, y abajo sobre la tierra; no hay otro.
Y guarda sus
estatutos y sus mandamientos, que yo te mando hoy, para que te vaya bien á ti y á tus hijos después
41
de ti, y prolongues tus días sobre la tierra que Jehová tu Dios te da para siempre. Entonces apartó
42
Moisés tres ciudades de esta parte del Jordán al nacimiento del sol,
Para que huyese allí el
homicida que matase á su prójimo por yerro, sin haber tenido enemistad con él desde ayer ni antes
250

Spanish Bible (RV)

Anonymous

43
de ayer; y que huyendo á una de estas ciudades salvara la vida: A Beser en el desierto, en tierra
de la llanura, de los Rubenitas; y á Ramoth en Galaad, de los Gaditas; y á Golán en Basán, de los
44
45
de Manasés.
Esta, pues, es la ley que Moisés propuso delante de los hijos de Israel.
Estos
son los testimonios, y los estatutos, y los derechos, que Moisés notificó á los hijos de Israel, cuando
46
hubieron salido de Egipto; De esta parte del Jordán, en el valle delante de Beth-peor, en la tierra
de Sehón rey de los Amorrheos, que habitaba en Hesbón, al cual hirió Moisés con los hijos de
47
Israel, cuando hubieron salido de Egipto: Y poseyeron su tierra, y la tierra de Og rey de Basán;
48
dos reyes de los Amorrheos que estaban de esta parte del Jordán, al nacimiento del sol:
Desde
49
Aroer, que está junto á la ribera del arroyo de Arnón, hasta el monte de Sión, que es Hermón; Y
toda la llanura de esta parte del Jordán, al oriente, hasta la mar del llano, las vertientes de las aguas
abajo del Pisga.

Chapter 5
1
Y LLAMO Moisés á todo Israel, y díjoles: Oye, Israel, los estatutos y derechos que yo
2
pronuncio hoy en vuestros oídos: y aprendedlos, y guardadlos, para ponerlos por obra. Jehová
3
nuestro Dios hizo pacto con nosotros en Horeb. No con nuestros padres hizo Jehová este pacto,
4
sino con nosotros todos los que estamos aquí hoy vivos. Cara á cara habló Jehová con vosotros
5
en el monte de en medio del fuego, (Yo estaba entonces entre Jehová y vosotros, para denunciaros
la palabra de Jehová; porque vosotros tuvisteis temor del fuego, y no subisteis al monte;) diciendo:
6
7
Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de tierra de Egipto, de casa de siervos. No tendrás dioses
8
extraños delante de mí. No harás para ti escultura, ni imagen alguna de cosa que está arriba en
9
los cielos, ó abajo en la tierra, ó en las aguas debajo de la tierra: No te inclinarás á ellas ni les
servirás: porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la iniquidad de los padres sobre
10
los hijos, y sobre los terceros, y sobre los cuartos, á los que me aborrecen, Y que hago misericordia
11
á millares á los que me aman, y guardan mis mandamientos. No tomarás en vano el nombre de
12
Jehová tu Dios; porque Jehová no dará por inocente al que tomare en vano su nombre. Guardarás
13
el día del reposo para santificarlo, como Jehová tu Dios te ha mandado.
Seis días trabajarás y

251

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
harás toda tu obra: Mas el séptimo es reposo á Jehová tu Dios: ninguna obra harás tú, ni tu hijo,
ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ningún animal tuyo, ni tu peregrino
15
que está dentro de tus puertas: porque descanse tu siervo y tu sierva como tú.
Y acuérdate que
fuiste siervo en tierra de Egipto, y que Jehová tu Dios te sacó de allá con mano fuerte y brazo
16
extendido: por lo cual Jehová tu Dios te ha mandado que guardes el día del reposo.
Honra á tu
padre y á tu madre, como Jehová tu Dios te ha mandado, para que sean prolongados tus días, y para
17
18
19
que te vaya bien sobre la tierra que Jehová tu Dios te da. No matarás. No adulterarás. No
20
21
hurtarás.
No dirás falso testimonio contra tu prójimo.
No codiciarás la mujer de tu prójimo,
ni desearás la casa de tu prójimo, ni su tierra, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni
22
ninguna cosa que sea de tu prójimo.
Estas palabras habló Jehová á toda vuestra congregación
en el monte, de en medio del fuego, de la nube y de la oscuridad, á gran voz: y no añadió más. Y
23
escribiólas en dos tablas de piedra, las cuales me dió á mí.
Y aconteció, que como vosotros
oisteis la voz de en medio de las tinieblas, y visteis al monte que ardía en fuego, llegasteis á mí
24
todos los príncipes de vuestras tribus, y vuestros ancianos; Y dijisteis: He aquí, Jehová nuestro
Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz de en medio del fuego: hoy
25
hemos visto que Jehová habla al hombre, y éste vive.
Ahora pues, ¿por qué moriremos? que
este gran fuego nos consumirá: si tornáremos á oir la voz de Jehová nuestro Dios, moriremos.
26
Porque, ¿qué es toda carne, para que oiga la voz del Dios viviente que habla de en medio del
27
fuego, como nosotros la oímos, y viva? Llega tú, y oye todas las cosas que dijere Jehová nuestro
28
Dios; y tú nos dirás todo lo que Jehová nuestro Dios te dijere, y nosotros oiremos y haremos. Y
oyó Jehová la voz de vuestras palabras, cuando me hablabais; y díjome Jehová: He oído la voz de
29
las palabras de este pueblo, que ellos te han hablado: bien está todo lo que han dicho.
¡Quién
diera que tuviesen tal corazón, que me temiesen, y guardasen todos los días todos mis mandamientos,
30
para que á ellos y á sus hijos les fuese bien para siempre! Ve, diles: Volveos á vuestras tiendas.
31
Y tú estáte aquí conmigo, y te diré todos los mandamientos, y estatutos, y derechos que les has
32
de enseñar, a fin que los pongan ahora por obra en la tierra que yo les doy para poseerla. Mirad,
pues, que hagáis como Jehová vuestro Dios os ha mandado: no os apartéis á diestra ni á siniestra;
33
Andad en todo camino que Jehová vuestro Dios os ha mandado, para que viváis, y os vaya bien,
y tengáis largos días en la tierra que habéis de poseer.

252

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 6
1

ESTOS pues son los mandamientos, estatutos, y derechos que Jehová vuestro Dios mandó
que os enseñase, para que los pongáis por obra en la tierra á la cual pasáis vosotros para poseerla:
2
Para que temas á Jehová tu Dios, guardando todos sus estatutos y sus mandamientos que yo te
mando, tú, y tu hijo, y el hijo de tu hijo, todos los días de tu vida, y que tus días sean prolongados.
3
Oye pues, oh Israel, y cuida de ponerlos por obra, para que te vaya bien, y seáis multiplicados,
4
como te ha dicho Jehová el Dios de tus padres, en la tierra que destila leche y miel. Oye, Israel:
5
Jehová nuestro Dios, Jehová uno es: Y Amarás á Jehová tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu
6
7
alma, y con todo tu poder. Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón: Y
las repetirás á tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte,
8
y cuando te levantes: Y has de atarlas por señal en tu mano, y estarán por frontales entre tus ojos:
9
10
Y las escribirás en los postes de tu casa, y en tus portadas.
Y será, cuando Jehová tu Dios te
hubiere introducido en la tierra que juró á tus padres Abraham, Isaac, y Jacob, que te daría; en
11
ciudades grandes y buenas que tú no edificaste, Y casas llenas de todo bien, que tú no henchiste,
y cisternas cavadas, que tú no cavaste, viñas y olivares que no plantaste: luego que comieres y te
12
hartares, Guárdate que no te olvides de Jehová, que te sacó de tierra de Egipto, de casa de siervos.
13
14
A Jehová tu Dios temerás, y á él servirás, y por su nombre jurarás.
No andaréis en pos de
15
dioses ajenos, de los dioses de los pueblos que están en vuestros contornos:
Porque el Dios
celoso, Jehová tu Dios, en medio de ti está; porque no se inflame el furor de Jehová tu Dios contra
16
ti, y te destruya de sobre la haz de la tierra. No tentaréis á Jehová vuestro Dios, como lo tentasteis
17
en Massa. Guardad cuidadosamente los mandamientos de Jehová vuestro Dios, y sus testimonios,
18
y sus estatutos, que te ha mandado. Y harás lo recto y bueno en ojos de Jehová, para que te vaya
19
bien, y entres y poseas la buena tierra que Jehová juró á tus padres; Para que él eche á todos sus
20
enemigos de delante de ti, como Jehová ha dicho. Cuando mañana te preguntare tu hijo, diciendo:
¿Qué significan los testimonios, y estatutos, y derechos, que Jehová nuestro Dios os mandó?
21
Entonces dirás á tu hijo: Nosotros éramos siervos de Faraón en Egipto, y Jehová nos sacó de
22
Egipto con mano fuerte;
Y dió Jehová señales y milagros grandes y nocivos en Egipto, sobre

253

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
Faraón y sobre toda su casa, delante de nuestros ojos; Y sacónos de allá, para traernos y darnos
24
la tierra que juró á nuestros padres; Y mandónos Jehová que ejecutásemos todos estos estatutos,
y que temamos á Jehová nuestro Dios, porque nos vaya bien todos los días, y para que nos dé vida,
25
como hoy. Y tendremos justicia cuando cuidáremos de poner por obra todos estos mandamientos
delante de Jehová nuestro Dios, como él nos ha mandado.

Chapter 7
1

CUANDO Jehová tu Dios te hubiere introducido en la tierra en la cual tú has de entrar para
poseerla, y hubiere echado de delante de ti muchas gentes, al Hetheo, al Gergeseo, y al Amorrheo,
y al Cananeo, y al Pherezeo, y al Heveo, y al Jebuseo, siete naciones mayores y más fuertes que
2
tú; Y Jehová tu Dios las hubiere entregado delante de ti, y las hirieres, del todo las destruirás: no
3
harás con ellos alianza, ni las tomarás á merced. Y no emparentarás con ellos: no darás tu hija á
4
su hijo, ni tomarás á su hija para tu hijo. Porque desviará á tu hijo de en pos de mí, y servirán á
5
dioses ajenos; y el furor de Jehová se encenderá sobre vosotros, y te destruirá presto. Mas así
habéis de hacer con ellos: sus altares destruiréis, y quebraréis sus estatuas, y cortaréis sus bosques,
6
y quemaréis sus esculturas en el fuego. Porque tú eres pueblo santo á Jehová tu Dios: Jehová tu
Dios te ha escogido para serle un pueblo especial, más que todos los pueblos que están sobre la haz
7
de la tierra. No por ser vosotros más que todos los pueblos os ha querido Jehová, y os ha escogido;
8
porque vosotros erais los más pocos de todos los pueblos: Sino porque Jehová os amó, y quiso
guardar el juramento que juró á vuestros padres, os ha sacado Jehová con mano fuerte, y os ha
9
rescatado de casa de siervos, de la mano de Faraón, rey de Egipto. Conoce, pues, que Jehová tu
Dios es Dios, Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia á los que le aman y guardan sus
10
mandamientos, hasta las mil generaciones;
Y que da el pago en su cara al que le aborrece,
11
destruyéndolo: ni lo dilatará al que le odia, en su cara le dará el pago.
Guarda por tanto los
12
mandamientos, y estatutos, y derechos que yo te mando hoy que cumplas. Y será que, por haber
oído estos derechos, y guardado y puéstolos por obra, Jehová tu Dios guardará contigo el pacto y
13
la misericordia que juró á tus padres;
Y te amará, y te bendecirá, y te multiplicará, y bendecirá
el fruto de tu vientre, y el fruto de tu tierra, y tu grano, y tu mosto, y tu aceite, la cría de tus vacas,

254

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
y los rebaños de tus ovejas, en la tierra que juró á tus padres que te daría.

Bendito serás más que
15
todos los pueblos: no habrá en ti varón ni hembra estéril, ni en tus bestias. Y quitará Jehová de
ti toda enfermedad; y todas las malas plagas de Egipto, que tú sabes, no las pondrá sobre ti, antes
16
las pondrá sobre todos los que te aborrecieren. Y consumirás á todos los pueblos que te da Jehová
17
tu Dios: no los perdonará tu ojo; ni servirás á sus dioses, que te será tropiezo.
Cuando dijeres
18
en tu corazón: Estas gentes son muchas más que yo, ¿cómo las podré desarraigar?;
No tengas
19
temor de ellos: acuérdate bien de lo que hizo Jehová tu Dios con Faraón y con todo Egipto; De
las grandes pruebas que vieron tus ojos, y de las señales y milagros, y de la mano fuerte y brazo
extendido con que Jehová tu Dios te sacó: así hará Jehová tu Dios con todos los pueblos de cuya
20
presencia tú temieres. Y también enviará Jehová tu Dios sobre ellos avispas, hasta que perezcan
21
los que quedaren, y los que se hubieren escondido de delante de ti.
No desmayes delante de
22
ellos, que Jehová tu Dios está en medio de ti, Dios grande y terrible.
Y Jehová tu Dios echará
á estas gentes de delante de ti poco á poco: no las podrás acabar luego, porque las bestias del campo
23
no se aumenten contra ti.
Mas Jehová tu Dios las entregará delante de ti, y él las quebrantará
24
con grande destrozo, hasta que sean destruídos. Y él entregará sus reyes en tu mano, y tú destruirás
25
el nombre de ellos de debajo del cielo: nadie te hará frente hasta que los destruyas. Las esculturas
de sus dioses quemarás en el fuego: no codiciarás plata ni oro de sobre ellas para tomarlo para ti,
26
porque no tropieces en ello, pues es abominación á Jehová tu Dios; Y no meterás abominación
en tu casa, porque no seas anatema como ello; del todo lo aborrecerás y lo abominarás; porque es
anatema.

Chapter 8
1

CUIDARÉIS de poner por obra todo mandamiento que yo os ordeno hoy, porque viváis, y
2
seáis multiplicados, y entréis, y poseáis la tierra, de la cual juró Jehová á vuestros padres. Y
acordarte has de todo el camino por donde te ha traído Jehová tu Dios estos cuarenta años en el
desierto, para afligirte, por probarte, para saber lo que estaba en tu corazón, si habías de guardar ó
3
no sus mandamientos. Y te afligió, é hízote tener hambre, y te sustentó con maná, comida que
no conocías tú, ni tus padres la habían conocido; para hacerte saber que el hombre no vivirá de solo

255

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
pan, mas de todo lo que sale de la boca de Jehová vivirá el hombre. Tu vestido nunca se envejeció
5
sobre ti, ni el pie se te ha hinchado por estos cuarenta años. Reconoce asimismo en tu corazón,
6
que como castiga el hombre á su hijo, así Jehová tu Dios te castiga. Guardarás, pues, los
7
mandamientos de Jehová tu Dios, andando en sus caminos, y temiéndolo. Porque Jehová tu Dios
te introduce en la buena tierra, tierra de arroyos, de aguas, de fuentes, de abismos que brotan por
8
vegas y montes; Tierra de trigo y cebada, y de vides, é higueras, y granados; tierra de olivas, de
9
aceite, y de miel; Tierra en la cual no comerás el pan con escasez, no te faltará nada en ella; tierra
10
que sus piedras son hierro, y de sus montes cortarás metal. Y comerás y te hartarás, y bendecirás
11
á Jehová tu Dios por la buena tierra que te habrá dado.
Guárdate, que no te olvides de Jehová
tu Dios, para no observar sus mandamientos, y sus derechos, y sus estatutos, que yo te ordeno hoy:
12
13
Que quizá no comas y te hartes, y edifiques buenas casas en que mores,
Y tus vacas y tus
14
ovejas se aumenten, y la plata y el oro se te multiplique, y todo lo que tuvieres se te aumente, Y
se eleve luego tu corazón, y te olvides de Jehová tu Dios, que te sacó de tierra de Egipto, de casa
15
de siervos;
Que te hizo caminar por un desierto grande y espantoso, de serpientes ardientes, y
16
de escorpiones, y de sed, donde ningún agua había, y él te sacó agua de la roca del pedernal; Que
te sustentó con maná en el desierto, comida que tus padres no habían conocido, afligiéndote y
17
probándote, para á la postre hacerte bien;
Y digas en tu corazón: Mi poder y la fortaleza de mi
18
mano me han traído esta riqueza.
Antes acuérdate de Jehová tu Dios: porque él te da el poder
19
para hacer las riquezas, á fin de confirmar su pacto que juró á tus padres, como en este día. Mas
será, si llegares á olvidarte de Jehová tu Dios, y anduvieres en pos de dioses ajenos, y les sirvieres,
20
y á ellos te encorvares, protésto lo hoy contra vosotros, que de cierto pereceréis. Como las gentes
que Jehová destruirá delante de vosotros, así pereceréis; por cuanto no habréis atendido á la voz
de Jehová vuestro Dios.

Chapter 9
1

OYE, Israel: tú estás hoy para pasar el Jordán, para entrar á poseer gentes más numerosas y
2
más fuertes que tú, ciudades grandes y encastilladas hasta el cielo, Un pueblo grande y alto, hijos

256

Spanish Bible (RV)

Anonymous

de gigantes, de los cuales tienes tú conocimiento, y has oído decir: ¿Quién se sostendrá delante de
3
los hijos del gigante? Sabe, pues, hoy que Jehová tu Dios es el que pasa delante de ti, fuego
consumidor, que los destruirá y humillará delante de ti: y tú los echarás, y los destruirás luego,
4
como Jehová te ha dicho. No discurras en tu corazón cuando Jehová tu Dios los habrá echado de
delante de ti, diciendo: Por mi justicia me ha metido Jehová á poseer esta tierra; pues por la impiedad
5
de estas gentes Jehová las echa de delante de ti. No por tu justicia, ni por la rectitud de tu corazón
entras a poseer la tierra de ellos; mas por la impiedad de estas gentes Jehová tu Dios las echa de
delante de ti, y por confirmar la palabra que Jehová juró á tus padres Abraham, Isaac, y Jacob.
6
Por tanto, sabe que no por tu justicia Jehová tu Dios te da esta buena tierra para poseerla; que
7
pueblo duro de cerviz eres tú. Acuérdate, no te olvides que has provocado á ira á Jehová tu Dios
en el desierto: desde el día que saliste de la tierra de Egipto, hasta que entrasteis en este lugar,
8
habéis sido rebeldes á Jehová. Y en Horeb provocasteis á ira á Jehová, y enojóse Jehová contra
9
vosotros para destruiros. Cuando yo subí al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del
pacto que Jehová hizo con vosotros, estuve entonces en el monte cuarenta días y cuarenta noches,
10
sin comer pan ni beber agua:
Y dióme Jehová las dos tablas de piedra escritas con el dedo de
Dios; y en ellas estaba escrito conforme á todas las palabras que os habló Jehová en el monte de
11
en medio del fuego, el día de la asamblea. Y fué al cabo de los cuarenta días y cuarenta noches,
12
que Jehová me dió dos las tablas de piedra, las tablas del pacto.
Y díjome Jehová: Levántate,
desciende presto de aquí; que tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido: pronto se han
13
apartado del camino que yo les mandé: hanse hecho una efigie de fundición. Y hablóme Jehová,
14
diciendo: He visto ese pueblo, y he aquí, que él es pueblo duro de cerviz:
Déjame que los
destruya, y raiga su nombre de debajo del cielo; que yo te pondré sobre gente fuerte y mucha más
15
que ellos.
Y volví y descendí del monte, el cual ardía en fuego, con las tablas del pacto en mis
16
dos manos.
Y miré, y he aquí habíais pecado contra Jehová vuestro Dios: os habíais hecho un
17
becerro de fundición, apartándoos presto del camino que Jehová os había mandado.
Entonces
18
tomé las dos tablas, y arrojélas de mis dos manos, y quebrélas delante de vuestros ojos.
Y
postréme delante de Jehová, como antes, cuarenta días y cuarenta noches: no comí pan ni bebí
agua, á causa de todo vuestro pecado que habíais cometido haciendo mal en ojos de Jehová para
19
enojarlo. Porque temí á causa del furor y de la ira con que Jehová estaba enojado contra vosotros
20
para destruiros. Pero Jehová me oyó aún esta vez.
Contra Aarón también se enojó Jehová en

257

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
gran manera para destruirlo: y también oré por Aarón entonces.
Y tomé vuestro pecado, el
becerro que habíais hecho, y quemélo en el fuego, y lo desmenucé moliéndole muy bien, hasta que
22
fué reducido á polvo: y eché el polvo de él en el arroyo que descendía del monte.
También en
23
Tabera, y en Massa, y en Kibroth-hataavah, enojasteis á Jehová.
Y cuando Jehová os envió
desde Cades-barnea, diciendo: Subid y poseed la tierra que yo os he dado; también fuisteis rebeldes
24
al dicho de Jehová vuestro Dios, y no lo creisteis, ni obedecisteis á su voz. Rebeldes habéis sido
25
á Jehová desde el día que yo os conozco.
Postréme, pues, delante de Jehová cuarenta días y
26
cuarenta noches que estuve postrado; porque Jehová dijo que os había de destruir. Y oré á Jehová,
diciendo: Oh Señor Jehová, no destruyas tu pueblo y tu heredad que has redimido con tu grandeza,
27
al cual sacaste de Egipto con mano fuerte.
Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac, y Jacob;
28
no mires á la dureza de este pueblo, ni á su impiedad, ni á su pecado: Porque no digan los de la
tierra de donde nos sacaste: Por cuanto no pudo Jehová introducirlos en la tierra que les había dicho,
29
ó porque los aborrecía, los sacó para matarlos en el desierto. Y ellos son tu pueblo y tu heredad,
que sacaste con tu gran fortaleza y con tu brazo extendido.

Chapter 10
1
EN aquel tiempo Jehová me dijo: Lábrate dos tablas de piedra como las primeras, y sube á mí
2
al monte, y hazte un arca de madera: Y escribiré en aquellas tablas palabras que estaban en las
3
tablas primeras que quebraste; y las pondrás en el arca. E hice un arca de madera de Sittim, y
4
labré dos tablas de piedra como las primeras, y subí al monte con las dos tablas en mi mano. Y
escribió en las tablas conforme á la primera escritura, las diez palabras que Jehová os había hablado
5
en el monte de en medio del fuego, el día de la asamblea; y diómelas Jehová. Y volví y descendí
del monte, y puse las tablas en el arca que había hecho; y allí están, como Jehová me mandó.
6
(Después partieron los hijos de Israel de Beerot-bene-jacaam á Moserá: allí murió Aarón, y allí
7
fué sepultado; y en lugar suyo tuvo el sacerdocio su hijo Eleazar. De allí partieron á Gudgod, y
8
de Gudgod á Jotbath, tierra de arroyos de aguas. En aquel tiempo apartó Jehová la tribu de Leví,
para que llevase el arca del pacto de Jehová, para que estuviese delante de Jehová para servirle, y

258

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
para bendecir en su nombre, hasta hoy. Por lo cual Leví no tuvo parte ni heredad con sus hermanos:
10
Jehová es su heredad, como Jehová tu Dios le dijo.) Y yo estuve en el monte como los primeros
días, cuarenta días y cuarenta noches; y Jehová me oyó también esta vez, y no quiso Jehová destruirte.
11
Y díjome Jehová: Levántate, anda, para que partas delante del pueblo, para que entren y posean
12
la tierra que juré á sus padres les había de dar.
Ahora pues, Israel, ¿qué pide Jehová tu Dios de
ti, sino que temas á Jehová tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas á
13
Jehová tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma;
Que guardes los mandamientos de
14
Jehová y sus estatutos, que yo te prescribo hoy, para que hayas bien? He aquí, de Jehová tu Dios
15
son los cielos, y los cielos de los cielos: la tierra, y todas las cosas que hay en ella.
Solamente
de tus padres se agradó Jehová para amarlos, y escogió su simiente después de ellos, á vosotros,
16
de entre todos los pueblos, como en este día. Circuncidad pues el prepucio de vuestro corazón,
17
y no endurezcáis más vuestra cerviz. Porque Jehová vuestro Dios es Dios de dioses, y Señor de
18
señores, Dios grande, poderoso, y terrible, que no acepta persona, ni toma cohecho;
Que hace
19
justicia al huérfano y á la viuda; que ama también al extranjero dándole pan y vestido. Amaréis
20
pues al extranjero: porque extranjeros fuisteis vosotros en tierra de Egipto.
A Jehová tu Dios
21
temerás, á él servirás, á él te allegarás, y por su nombre jurarás. El es tu alabanza, y él es tu Dios,
22
que ha hecho contigo estas grandes y terribles cosas que tus ojos han visto.
Con setenta almas
descendieron tus padres á Egipto; y ahora Jehová te ha hecho como las estrellas del cielo en multitud.

Chapter 11
1

AMARAS pues á Jehová tu Dios, y guardarás su ordenanza, y sus estatutos y sus derechos y
2
sus mandamientos, todos los días. Y comprended hoy: porque no hablo con vuestros hijos que
no han sabido ni visto el castigo de Jehová vuestro Dios, su grandeza, su mano fuerte, y su brazo
3
extendido, Y sus señales, y sus obras que hizo en medio de Egipto á Faraón, rey de Egipto, y á
4
toda su tierra; Y lo que hizo al ejército de Egipto, á sus caballos, y á sus carros; cómo hizo ondear
las aguas del mar Bermejo sobre ellos, cuando venían tras vosotros, y Jehová los destruyó hasta
5
6
hoy; Y lo que ha hecho con vosotros en el desierto, hasta que habéis llegado á este lugar; Y lo
259

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que hizo con Dathán y Abiram, hijos de Eliab hijo de Rubén; cómo abrió la tierra su boca, y tragóse
á ellos y á sus casas, y sus tiendas, y toda la hacienda que tenían en pie en medio de todo Israel:
7
8
Mas vuestros ojos han visto todos los grandes hechos que Jehová ha ejecutado. Guardad, pues,
todos los mandamientos que yo os prescribo hoy, para que seáis esforzados, y entréis y poseáis la
9
tierra, á la cual pasáis para poseerla; Y para que os sean prolongados los días sobre la tierra, que
juró Jehová á vuestros padres había de dar á ellos y á su simiente, tierra que fluye leche y miel.
10
Que la tierra á la cual entras para poseerla, no es como la tierra de Egipto de donde habéis salido,
11
donde sembrabas tu simiente, y regabas con tu pie, como huerto de hortaliza. La tierra á la cual
pasáis para poseerla, es tierra de montes y de vegas; de la lluvia del cielo ha de beber las aguas;
12
Tierra de la cual Jehová tu Dios cuida: siempre están sobre ella los ojos de Jehová tu Dios, desde
13
el principio del año hasta el fin de él.
Y será que, si obedeciereis cuidadosamente mis
mandamientos que yo os prescribo hoy, amando á Jehová vuestro Dios, y sirviéndolo con todo
14
vuestro corazón, y con toda vuestra alma,
Yo daré la lluvia de vuestra tierra en su tiempo, la
15
temprana y la tardía; y cogerás tu grano, y tu vino, y tu aceite. Daré también hierba en tu campo
16
para tus bestias; y comerás, y te hartarás.
Guardaos, pues, que vuestro corazón no se infatúe, y
17
os apartéis, y sirváis á dioses ajenos, y os inclinéis á ellos; Y así se encienda el furor de Jehová
sobre vosotros, y cierre los cielos, y no haya lluvia, ni la tierra dé su fruto, y perezcáis presto de la
18
buena tierra que os da Jehová.
Por tanto, pondréis estas mis palabras en vuestro corazón y en
vuestra alma, y las ataréis por señal en vuestra mano, y serán por frontales entre vuestros ojos.
19
Y las enseñaréis á vuestros hijos, hablando de ellas, ora sentado en tu casa, ó andando por el
20
camino, cuando te acuestes, y cuando te levantes: Y las escribirás en los postes de tu casa, y en
21
tus portadas: Para que sean aumentados vuestros días, y los días de vuestros hijos, sobre la tierra
que juró Jehová á vuestros padres que les había de dar, como los días de los cielos sobre la tierra.
22
Porque si guardareis cuidadosamente todos estos mandamientos que yo os prescribo, para que
los cumpláis; como améis á Jehová vuestro Dios andando en todos sus caminos, y á él os allegareis,
23
Jehová también echará todas estas gentes de delante de vosotros y poseeréis gentes grandes y
24
más fuertes que vosotros. Todo lugar que pisare la planta de vuestro pie, será vuestro: desde el
25
desierto y el Líbano, desde el río, el río Eufrates, hasta la mar postrera será vuestro término. Nadie
se sostendrá delante de vosotros: miedo y temor de vosotros pondrá Jehová vuestro Dios sobre la
26
haz de toda la tierra que hollareis, como él os ha dicho. He aquí yo pongo hoy delante de vosotros
260

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
la bendición y la maldición: La bendición, si oyereis los mandamientos de Jehová vuestro Dios,
28
que yo os prescribo hoy;
Y la maldición, si no oyereis los mandamientos de Jehová vuestro
Dios, y os apartareis del camino que yo os ordeno hoy, para ir en pos de dioses ajenos que no habéis
29
conocido. Y será que, cuando Jehová tu Dios te introdujere en la tierra á la cual vas para poseerla,
30
pondrás la bendición sobre el monte Gerizim, y la maldición sobre el monte Ebal:
Los cuales
están de la otra parte del Jordán, tras el camino del occidente en la tierra del Cananeo, que habita
31
en la campiña delante de Gilgal, junto á los llanos de Moreh. Porque vosotros pasáis el Jordán,
para ir a poseer la tierra que os da Jehová vuestro Dios; y la poseeréis, y habitaréis en ella.
32
Cuidaréis, pues, de poner por obra todos los estatutos y derechos que yo presento hoy delante
de vosotros.

Chapter 12
1
ESTOS son los estatutos y derechos que cuidaréis de poner por obra, en la tierra que Jehová
el Dios de tus padres te ha dado para que la poseas, todos los días que vosotros viviereis sobre la
2
tierra. Destruiréis enteramente todos los lugares donde las gentes que vosotros heredareis sirvieron
3
á sus dioses, sobre los montes altos, y sobre los collados, y debajo de todo árbol espeso: Y
derribaréis sus altares, y quebraréis sus imágenes, y sus bosques consumiréis con fuego: y destruiréis
4
las esculturas de sus dioses, y extirparéis el nombre de ellas de aquel lugar. No haréis así á Jehová
5
vuestro Dios. Mas el lugar que Jehová vuestro Dios escogiere de todas vuestras tribus, para poner
6
allí su nombre para su habitación, ése buscaréis, y allá iréis: Y allí llevaréis vuestros holocaustos,
y vuestros sacrificios, y vuestros diezmos, y la ofrenda elevada de vuestras manos, y vuestros votos,
7
y vuestras ofrendas voluntarias, y los primerizos de vuestras vacas y de vuestras ovejas: Y comeréis
allí delante de Jehová vuestro Dios, y os alegraréis, vosotros y vuestras familias, en toda obra de
8
vuestras manos en que Jehová tu Dios te hubiere bendecido. No haréis como todo lo que nosotros
9
hacemos aquí ahora, cada uno lo que le parece, Porque aun hasta ahora no habéis entrado al reposo
10
y á la heredad que os da Jehová vuestro Dios.
Mas pasaréis el Jordán, y habitaréis en la tierra
que Jehová vuestro Dios os hace heredar, y él os dará reposo de todos vuestros enemigos alrededor,
11
y habitaréis seguros.
Y al lugar que Jehová vuestro Dios escogiere para hacer habitar en él su
261

Spanish Bible (RV)

Anonymous

nombre, allí llevaréis todas las cosas que yo os mando: vuestros holocaustos, y vuestros sacrificios,
vuestros diezmos, y las ofrendas elevadas de vuestras manos, y todo lo escogido de vuestros votos
12
que hubiereis prometido á Jehová;
Y os alegraréis delante de Jehová vuestro Dios, vosotros, y
vuestros hijos, y vuestras hijas, y vuestros siervos, y vuestras siervas, y el Levita que estuviere en
13
vuestras poblaciones: por cuanto no tiene parte ni heredad con vosotros.
Guárdate, que no
14