Hijo del hombre, la casa de Israel se me ha tornado en escoria: todos ellos son metal, y estaño,
19
y hierro, y plomo, en medio del horno; escorias de plata se tornaron.
Por tanto, así ha dicho el
Señor Jehová: Por cuanto todos vosotros os habéis tornado en escorias, por tanto, he aquí que yo
20
os junto en medio de Jerusalem.
Como quien junta plata y metal y hierro y plomo y estaño en
medio del horno, para encender fuego en él para fundir; así os juntaré en mi furor y en mi ira, y
21
haré reposar, y os fundiré.
Yo os juntaré y soplaré sobre vosotros en el fuego de mi furor, y en
22
medio de él seréis fundidos.
Como se funde la plata en medio del horno, así seréis fundidos en
23
medio de él; y sabréis que yo Jehová habré derramado mi enojo sobre vosotros.
Y fué á mí
24
palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, di á ella: Tú no eres tierra limpia, ni rociada con
25
lluvia en el día del furor. La conjuración de sus profetas en medio de ella, como león bramando
que arrebata presa: devoraron almas, tomaron haciendas y honra, aumentaron sus viudas en medio
26
de ella.
Sus sacerdotes violentaron mi ley, y contaminaron mis santuarios: entre lo santo y lo
profano no hicieron diferencia, ni distinguieron entre inmundo y limpio; y de mis sábados
27
escondieron sus ojos, y yo era profanado en medio de ellos. Sus príncipes en medio de ella como
lobos que arrebataban presa, derramando sangre, para destruir las almas, para pábulo de su avaricia.
28
Y sus profetas revocaban con lodo suelto, profetizándoles vanidad, y adivinándoles mentira,
29
diciendo: Así ha dicho el Señor Jehová; y Jehová no había hablado. El pueblo de la tierra usaba
de opresión, y cometía robo, y al afligido y menesteroso hacían violencia, y al extranjero oprimían
30
sin derecho.
Y busqué de ellos hombre que hiciese vallado y que se pusiese al portillo delante
31
de mí por la tierra, para que yo no la destruyese; y no lo hallé. Por tanto derramé sobre ellos mi
ira; con el fuego de mi ira los consumí: torné el camino de ellos sobre su cabeza, dice el Señor
Jehová.

Chapter 23

1058

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, hubo dos mujeres, hijas de una
3
madre, Las cuales fornicaron en Egipto; en sus mocedades fornicaron. Allí fueron apretados sus
4
pechos, y allí fueron estrujados los pechos de su virginidad. Y llamábanse, la mayor, Aholah, y
su hermana, Aholibah; las cuales fueron mías, y parieron hijos é hijas. Y llamáronse, Samaria,
5
Aholah; y Jerusalem, Aholibah. Y Aholah cometió fornicación en mi poder: y prendóse de sus
6
amantes, los Asirios sus vecinos, Vestidos de cárdeno, capitanes y príncipes, mancebos todos de
7
codiciar, caballeros que andaban á caballo. Y puso sus fornicaciones con ellos, con todos los más
escogidos de los hijos de los Asirios, y con todos aquellos de quienes se enamoró: contaminóse
8
con todos los ídolos de ellos. Y no dejó sus fornicaciones de Egipto: porque con ella se echaron
en su mocedad, y ellos comprimieron los pechos de su virginidad, y derramaron sobre ella su
9
fornicación. Por lo cual la entregué en mano de sus amantes, en mano de los hijos de los Asirios,
10
de quienes se había enamorado.
Ellos descubrieron sus vergüenzas, tomaron sus hijos y sus
hijas, y á ella mataron á cuchillo: y vino á ser de nombre entre las mujeres, pues en ella hicieron
11
juicios. Y viólo su hermana Aholibah, y estragó su amor más que ella; y sus fornicaciones, más
12
que las fornicaciones de su hermana. Enamoróse de los hijos de los Asirios, sus vecinos, capitanes
y príncipes, vestidos en perfección, caballeros que andaban á caballo, todos ellos mancebos de
13
14
codiciar.
Y vi que se había contaminado: un camino era el de ambas.
Y aumentó sus
fornicaciones: pues cuando vió hombres pintados en la pared, imágenes de Caldeos pintadas de
15
color, Ceñidos de talabartes por sus lomos, y tiaras pintadas en sus cabezas, teniendo todos ellos
parecer de capitanes, á la manera de los hombres de Babilonia, nacidos en tierra de Caldeos,
16
17
Enamoróse de ellos en viéndolos, y envióles mensajeros á la tierra de los Caldeos. Y entraron
á ella los hombres de Babilonia á la cama de los amores, y contamináronla con su fornicación; y
18
ella también se contaminó con ellos, y su deseo se hartó de ellos.
Así hizo patentes sus
fornicaciones, y descubrió sus vergüenzas: por lo cual mi alma se hartó de ella, como se había ya
19
hartado mi alma de su hermana. Aun multiplicó sus fornicaciones trayendo en memoria los días
20
de su mocedad, en los cuales había fornicado en la tierra de Egipto. Y enamoróse de sus rufianes,
21
cuya carne es como carne de asnos, y cuyo flujo como flujo de caballos. Así tornaste á la memoria
la suciedad de tu mocedad, cuando comprimieron tus pechos en Egipto por los pechos de tu mocedad.
22
Por tanto, Aholibah, así ha dicho el Señor Jehová: He aquí que yo despierto tus amantes contra

1059

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
ti, de los cuales se hartó tu deseo, y yo les haré venir contra ti en derredor;
Los de Babilonia, y
todos los Caldeos, mayordomos, y príncipes, y capitanes, todos los de Asiria con ellos: mancebos
todos ellos de codiciar, capitanes y príncipes, nobles y principales, que montan á caballo todos
24
ellos.
Y vendrán sobre ti carros, carretas, y ruedas, y multitud de pueblos. Escudos, y paveses,
y capacetes pondrán contra ti en derredor; y yo daré el juicio delante de ellos, y por sus leyes te
25
juzgarán.
Y pondré mi celo contra ti, y obrarán contigo con furor; quitarte han tu nariz y tus
orejas; y lo que te quedare caerá á cuchillo. Ellos tomarán tus hijos y tus hijas, y tu residuo será
26
27
consumido por el fuego. Y te desnudarán de tus vestidos, y tomarán los vasos de tu gloria. Y
haré cesar de ti tu suciedad, y tu fornicación de la tierra de Egipto: ni más levantarás á ellos tus
28
ojos, ni nunca más te acordarás de Egipto.
Porque así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo te
entrego en mano de aquellos que tú aborreciste, en mano de aquellos de los cuales se hartó tu deseo:
29
Los cuales obrarán contigo con odio, y tomarán todo lo que tú trabajaste, y te dejarán desnuda
y descubierta: y descubriráse la torpeza de tus fornicaciones, y tu suciedad, y tus fornicaciones.
30
Estas cosas se harán contigo, porque fornicaste en pos de las gentes, con las cuales te contaminaste
31
32
en sus ídolos. En el camino de tu hermana anduviste: yo pues pondré su cáliz en tu mano. Así
ha dicho el Señor Jehová: Beberás el hondo y ancho cáliz de tu hermana; de ti se mofarán las gentes,
33
y te escarnecerán: de grande cabida es.
Serás llena de embriaguez y de dolor por el cáliz de
34
soledad y de asolamiento, por el cáliz de tu hermana Samaria.
Lo beberás pues, y lo agotarás,
35
y quebrarás sus tiestos; y tus pechos arrancarás; porque yo he hablado, dice el Señor Jehová. Por
tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto te has olvidado de mí, y me has echado tras tus
36
espaldas, por eso, lleva tú también tu suciedad y tus fornicaciones.
Y díjome Jehová: Hijo del
37
hombre, ¿no juzgarás tú á Aholah, y á Aholibah, y les denunciarás sus abominaciones? Porque
han adulterado, y hay sangre en sus manos, y han fornicado con sus ídolos; y aun sus hijos que me
38
habían engendrado, hicieron pasar por el fuego, quemándolos.
Aun esto más me hicieron:
39
contaminaron mi santuario en aquel día, y profanaron mis sábados;
Pues habiendo sacrificado
sus hijos á sus ídolos, entrábanse en mi santuario el mismo día para contaminarlo: y he aquí, así
40
hicieron en medio de mi casa.
Y cuanto más, que enviaron por hombres que vienen de lejos, á
los cuales había sido enviado mensajero: y he aquí vinieron; y por amor de ellos te lavaste, y
41
alcoholaste tus ojos, y te ataviaste con adornos:
Y te sentaste sobre suntuoso estrado, y fué
42
adornada mesa delante de él, y sobre ella pusiste mi perfume y mi óleo. Y oyóse en ella voz de

1060

Spanish Bible (RV)

Anonymous

compañía en holganza: y con los varones fueron traídos de la gente común los Sabeos del desierto;
43
y pusieron manillas sobre sus manos, y coronas de gloria sobre sus cabezas. Y dije á la envejecida
44
en adulterios: Sus prostituciones cumplirán ellos ahora, y ella con ellos:
Porque han venido á
ella como quien viene á mujer ramera: así vinieron á Aholah y á Aholibah, mujeres depravadas.
45
Por tanto, hombres justos las juzgarán por la ley de las adúlteras, y por la ley de las que derraman
46
sangre: porque son adúlteras, y sangre hay en sus manos. Por lo que así ha dicho el Señor Jehová:
47
Yo haré subir contra ellas compañías, las entregaré á turbación y á rapiña:
Y la compañía de
gentes las apedreará con piedras, y las acuchillará con sus espadas: matarán á sus hijos y á sus hijas,
48
y sus casas consumirán con fuego.
Y haré cesar la depravación de la tierra, y escarmentarán
49
todas las mujeres, y no harán según vuestra torpeza. Y sobre vosotras pondrán vuestra obscenidad,
y llevaréis los pecados de vuestros ídolos; y sabréis que yo soy el Señor Jehová.

Chapter 24
1
Y FUÉ á mí palabra de Jehová en el noveno año, en el mes décimo, á los diez del mes, diciendo:
2
Hijo del hombre, escríbete el nombre de este día: el rey de Babilonia se puso sobre Jerusalem este
3
mismo día. Y habla á la casa de rebelión por parábola, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: Pon
4
una olla, ponla, y echa también en ella agua: Junta sus piezas en ella; todas buenas piezas, pierna
5
y espalda; hínchela de huesos escogidos. Toma una oveja escogida; y también enciende los huesos
6
debajo de ella; haz que hierva bien; coced también sus huesos dentro de ella. Pues así ha dicho
el Señor Jehová: ¡Ay de la ciudad de sangres, de la olla no espumada, y cuya espuma no salió de
7
ella! Por sus piezas, por sus piezas sácala; no caiga sobre ella suerte. Porque su sangre fué en
medio de ella: sobre una piedra alisada la puso; no la derramó sobre la tierra para que fuese cubierta
8
con polvo. Habiendo, pues, hecho subir la ira para hacer venganza, yo pondré su sangre sobre la
9
dura piedra, para que no sea cubierta. Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: ¡Ay de la ciudad
10
de sangres! Pues también haré yo gran hoguera,
Multiplicando la leña, encendiendo el fuego,
11
para consumir la carne, y hacer la salsa; y los huesos serán quemados:
Asentando después la
olla vacía sobre sus brasas, para que se caldee, y se queme su fondo, y se funda en ella su suciedad,

1061

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
y se consuma su espuma. En fraude se cansó, y no salió de ella su mucha espuma. En fuego será
13
su espuma consumida. En tu suciedad perversa padecerás: porque te limpié, y tú no te limpiaste
14
de tu suciedad: nunca más te limpiarás, hasta que yo haga reposar mi ira sobre ti. Yo Jehová he
hablado; vendrá, y harélo. No me tornaré atrás, ni tendré misericordia, ni me arrepentiré: según tus
15
caminos y tus obras te juzgarán, dice el Señor Jehová. Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
16
Hijo del hombre, he aquí que yo te quito de golpe el deseo de tus ojos: no endeches, ni llores, ni
17
corran tus lágrimas.
Reprime el suspirar, no hagas luto de mortuorios: ata tu bonete sobre ti, y
18
pon tus zapatos en tus pies, y no te cubras con rebozo, ni comas pan de hombres.
Y hablé al
pueblo por la mañana, y á la tarde murió mi mujer: y á la mañana hice como me fué mandado.
19
20
Y díjome el pueblo: ¿No nos enseñarás qué nos significan estas cosas que tú haces? Y yo les
21
dije: Palabra de Jehová fué á mí, diciendo:
Di á la casa de Israel: Así ha dicho el Señor Dios:
He aquí yo profano mi santuario, la gloria de vuestra fortaleza, el deseo de vuestros ojos, y el regalo
22
de vuestra alma: vuestros hijos y vuestras hijas que dejasteis, caerán á cuchillo.
Y haréis de la
23
manera que yo hice: no os cubriréis con rebozo, ni comeréis pan de hombres; Y vuestros bonetes
estarán sobre vuestras cabezas, y vuestros zapatos en vuestros pies: no endecharéis ni lloraréis, sino
24
que os consumiréis á causa de vuestras maldades, y gemiréis unos con otros.
Ezequiel pues os
será por señal; según todas las cosas que él hizo, haréis: en viniendo esto, entonces sabréis que yo
25
soy el Señor Jehová.
Y tú, hijo del hombre, el día que yo quitaré de ellos su fortaleza, el gozo
26
de su gloria, el deseo de sus ojos, y el cuidado de sus almas, sus hijos y sus hijas, Este día vendrá
27
á ti un escapado para traer las nuevas. En aquel día se abrirá tu boca para hablar con el escapado,
y hablarás, y no estarás más mudo; y les serás por señal, y sabrán que yo soy Jehová.

Chapter 25
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, pon tu rostro hacia los hijos de
3
Ammón, y profetiza sobre ellos. Y dirás á los hijos de Ammón: Oid palabra del Señor Jehová:
Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto dijiste ¡Ea! acerca de mi santuario que fué profanado, y
4
sobre la tierra de Israel que fué asolada, y sobre la casa de Judá, porque fueron en cautiverio; Por

1062

Spanish Bible (RV)

Anonymous

tanto, he aquí, yo te entrego á los Orientales por heredad, y pondrán en ti sus apriscos, y colocarán
5
en ti sus tiendas: ellos comerán tus sementeras, y beberán tu leche. Y pondré á Rabba por habitación
6
de camellos, y á los hijos de Ammón por majada de ovejas; y sabréis que yo soy Jehová. Porque
así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto tú batiste tus manos, y pateaste, y te gozaste del alma en
7
todo tu menosprecio sobre la tierra de Israel; Por tanto, he aquí yo extenderé mi mano sobre ti,
y te entregaré á las gentes para ser saqueada; y yo te cortaré de entre los pueblos, y te destruiré de
8
entre las tierras: te raeré; y sabrás que yo soy Jehová. Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto
9
dijo Moab y Seir: He aquí la casa de Judá es como todas las gentes; Por tanto, he aquí yo abro el
lado de Moab desde las ciudades, desde sus ciudades que están en su confín, las tierras deseables
10
de Beth-jesi-moth, y Baal-meón, y Chîriathaim,
A los hijos del oriente contra los hijos de
Ammón; y entregaréla por heredad para que no haya más memoria de los hijos de Ammón entre
11
12
las gentes. También en Moab haré juicios; y sabrán que yo soy Jehová. Así ha dicho el Señor
Jehová: Por lo que hizo Edom tomando venganza de la casa de Judá, pues delinquieron en extremo,
13
y se vengaron de ellos; Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Yo también extenderé mi mano
sobre Edom, y talaré de ella hombres y bestias, y la asolaré: desde Temán y Dedán caerán á cuchillo.
14
Y pondré mi venganza en Edom por la mano de mi pueblo Israel; y harán en Edom según mi
15
enojo y según mi ira: y conocerán mi venganza, dice el Señor Jehová.
Así ha dicho el Señor
Jehová: Por lo que hicieron los Palestinos con venganza, cuando se vengaron con despecho de
16
ánimo, destruyendo por antiguas enemistades; Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí yo extiendo
mi mano sobre los Palestinos, y talaré los Ceretheos, y destruiré el resto de la ribera de la mar.
17
Y haré en ellos grandes venganzas con reprensiones de ira; y sabrán que yo soy Jehová, cuando
diere mi venganza en ellos.

Chapter 26
1

Y ACONTECIO en el undécimo año, en el primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová,
2
diciendo: Hijo del hombre, por cuanto dijo Tiro sobre Jerusalem: Ea, bien: quebrantada es la que
3
era puerta de las naciones: á mí se volvió: seré llena; ella desierta: Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí yo contra ti, oh Tiro, y haré subir contra ti muchas gentes, como la mar hace subir
4
sus ondas. Y demolerán los muros de Tiro, y derribarán sus torres: y raeré de ella su polvo, y la
1063

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
dejaré como una peña lisa.

Tendedero de redes será en medio de la mar, porque yo he hablado,
6
dice el Señor Jehová: y será saqueada de las gentes. Y sus hijas que están en el campo, serán
7
muertas á cuchillo; y sabrán que yo soy Jehová. Porque así ha dicho el Señor Jehová: He aquí
que del aquilón traigo yo contra Tiro á Nabucodonosor, rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos,
8
y carros, y caballeros, y compañías, y mucho pueblo. Tus hijas que están en el campo matará á
9
cuchillo; y pondrá contra ti ingenios, y fundará contra ti baluarte, y afirmará contra ti escudo. Y
10
pondrá contra ella arietes, contra tus muros, y tus torres destruirá con sus martillos.
Por la
multitud de sus caballos te cubrirá el polvo de ellos: con el estruendo de los caballeros, y de las
ruedas, y de los carros, temblarán tus muros, cuando entrare por tus puertas como por portillos de
11
ciudad destruída.
Con las uñas de sus caballos hollará todas tus calles; á tu pueblo matará á
12
cuchillo, y las estatuas de tu fortaleza caerán á tierra.
Y robarán tus riquezas, y saquearán tus
mercaderías: y arruinarán tus muros, y tus casas preciosas destruirán; y pondrán tus piedras y tu
13
madera y tu polvo en medio de las aguas. Y haré cesar el estrépito de tus canciones, y no se oirá
14
más el son de tus vihuelas. Y te pondré como una peña lisa: tendedero de redes serás; ni nunca
15
más serás edificada: porque yo Jehová he hablado, dice el Señor Jehová. Así ha dicho el Señor
Jehová á Tiro: ¿No se estremecerán las islas al estruendo de tu caída, cuando gritarán los heridos,
16
cuando se hará la matanza en medio de ti?
Entonces todos los príncipes de la mar descenderán
de sus sillas, y se quitarán sus mantos, y desnudarán sus bordadas ropas: de espanto se vestirán,
17
sentaránse sobre la tierra, y temblarán á cada momento, y estarán sobre ti atónitos. Y levantarán
sobre ti endechas, y te dirán: ¿Cómo pereciste tú, poblada en los mares, ciudad que fué alabada,
que fué fuerte en la mar, ella y sus habitantes, que ponían su espanto á todos sus moradores?
18
Ahora se estremecerán las islas en el día de tu caída, sí, las islas que están en la mar se espantarán
19
de tu éxito. Porque así ha dicho el Señor Jehová: Yo te tornaré ciudad asolada, como las ciudades
20
que no se habitan; haré subir sobre ti el abismo, y las muchas aguas te cubrirán.
Y te haré
descender con los que descienden al sepulcro, con el pueblo del siglo: y te pondré en lo más bajo
de la tierra, como los desiertos antiguos, con los que descienden al sepulcro, para que nunca más
21
seas poblada; y yo daré gloria en la tierra de los vivientes. Yo te tornaré en espanto, y no serás:
y serás buscada, y nunca más serás hallada, dice el Señor Jehová.

1064

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 27
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Y tú, hijo del hombre, levanta endechas sobre
3
Tiro. Y dirás á Tiro, que está asentada á las entradas de la mar, mercadera de los pueblos de
4
muchas islas: Así ha dicho el Señor Jehová: Tiro, tú has dicho: Yo soy de perfecta hermosura. En
5
el corazón de las mares están tus términos: los que te edificaron completaron tu belleza. De hayas
del monte Senir te fabricaron todas las tillas: tomaron cedros del Líbano para hacerte el mástil.
6
De castaños de Basán hicieron tus remos: compañía de Asirios hicieron tus bancos de marfil de
7
las islas de Chittim. De fino lino bordado de Egipto fué tu cortina, para que te sirviese de vela;
8
de cárdeno y grana de las islas de Elisah fué tu pabellón. Los moradores de Sidón y de Arvad
9
fueron tus remeros: tus sabios, oh Tiro, estaban en ti; ellos fueron tus pilotos. Los ancianos de
Gebal y sus sabios repararon tus hendiduras: todas las galeras de la mar y los remeros de ellas
10
fueron en ti para negociar tus negocios. Persas y Lidios, y los de Phut, fueron en tu ejército tus
11
hombres de guerra: escudos y capacetes colgaron en ti; ellos te dieron tu honra.
Y los hijos de
Arvad con tu ejército estuvieron sobre tus muros alrededor, y los Gammadeos en tus torres: sus
12
escudos colgaron sobre tus muros alrededor; ellos completaron tu hermosura. Tarsis tu mercadera
13
á causa de la multitud de todas riquezas en plata, hierro, estaño, y plomo, dió en tus ferias. Grecia,
14
Tubal, y Mesec, tus mercaderes, con hombres y con vasos de metal, dieron en tus ferias.
De la
15
casa de Togarma, caballos y caballeros y mulos, dieron en tu mercado. Los hijos de Dedán eran
tus negociantes: muchas islas tomaban mercadería de tu mano; cuernos de marfil y pavos te dieron
16
en presente. Siria fué tu mercadera por la multitud de tus labores: con perlas, y púrpura, y vestidos
17
bordados, y linos finos, y corales, y rubíes, dió en tus ferias.
Judá, y la tierra de Israel, eran tus
mercaderes: con trigos de Minith, y pannah, y miel, y aceite, y resina, dieron en tu mercado.
18
Damasco, tu mercadera por la multitud de tus labores, por la abundancia de todas riquezas, con
19
vino de Helbón, y lana blanca.
Asimismo Dan y el errante Javán dieron en tus ferias, para
20
negociar en tu mercado de hierro labrado, mirra destilada, y caña aromática.
Dedán fué tu
21
mercadera con paños preciosos para carros.
Arabia y todos los príncipes de Cedar, mercaderes
22
de tu mano en corderos, y carneros, y machos cabríos: en estas cosas fueron tus mercaderes. Los
1065

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mercaderes de Seba y de Raama fueron tus mercaderes: con lo principal de toda especiería, y toda
23
piedra preciosa, y oro, dieron en tus ferias.
Harán, y Canneh, y Edén, los mercaderes de Seba,
24
de Asiria, y Chilmad, contigo contrataban.
Estos tus mercaderes negociaban contigo en varias
cosas: en mantos de jacinto, y bordados, y en cajas de ropas preciosas, enlazadas con cordones, y
25
en madera de cedro. Las naves de Tarsis, tus cuadrillas, fueron en tu negociación: y fuiste llena,
26
y fuiste multiplicada en gran manera en medio de los mares. En muchas aguas te engolfaron tus
27
remeros: viento solano te quebrantó en medio de los mares.
Tus riquezas, y tus mercaderías, y
tu negociación, tus remeros, y tus pilotos, los reparadores de tus hendiduras, y los agentes de tus
negocios, y todos tus hombres de guerra que hay en ti, con toda tu compañía que en medio de ti se
28
halla, caerán en medio de los mares el día de tu caída. Al estrépito de las voces de tus marineros
29
temblarán los arrabales. Y descenderán de sus naves todos los que toman remo; remeros, y todos
30
los pilotos de la mar se pararán en tierra:
Y harán oir su voz sobre ti, y gritarán amargamente,
31
y echarán polvo sobre sus cabezas, y se revolcarán en la ceniza.
Y haránse por ti calva, y se
32
ceñirán de sacos, y endecharán por ti endechas amargas, con amargura de alma.
Y levantarán
sobre ti endechas en sus lamentaciones, y endecharán sobre ti diciendo: ¿Quién como Tiro, como
33
la destruída en medio de la mar?
Cuando tus mercaderías salían de las naves, hartabas muchos
pueblos: los reyes de la tierra enriqueciste con la multitud de tus riquezas y de tus contrataciones.
34
En el tiempo que serás quebrantada de los mares en los profundos de las aguas, tu comercio y
35
toda tu compañía caerán en medio de ti. Todos los moradores de las islas se maravillarán sobre
36
ti, y sus reyes temblarán de espanto: inmutaránse en sus rostros. Los mercaderes en los pueblos
silbarán sobre ti: vendrás á ser espanto, y dejarás de ser para siempre.

Chapter 28
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, di al príncipe de Tiro: Así ha
dicho el Señor Jehová: Por cuanto se enalteció tu corazón y dijiste: Yo soy un dios; en la silla de
Dios estoy sentado en medio de los mares (siendo tú hombre y no Dios); y has puesto tu corazón
3
como corazón de Dios: He aquí que tú eres más sabio que Daniel; no hay secreto que te sea oculto;
4
Con tu sabiduría y con tu prudencia te has juntado riquezas, y has adquirido oro y plata en tus
1066

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
tesoros;

Con la grandeza de tu sabiduría en tu contratación has multiplicado tus riquezas; y á
6
causa de tus riquezas se ha enaltecido tu corazón. Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Por
7
cuanto pusiste tu corazón como corazón de Dios, Por tanto, he aquí yo traigo sobre ti extraños,
los fuertes de las gentes, que desenvainarán su espadas contra la hermosura de tu sabiduría, y
8
ensuciarán tu esplendor. A la huesa te harán descender, y morirás de las muertes de los que mueren
9
en medio de los mares. ¿Hablarás delante de tu matador, diciendo: Yo soy Dios? Tú, hombre
10
eres, y no Dios, en la mano de tu matador.
De muerte de incircuncisos morirás por mano de
11
extraños: porque yo he hablado, dice el Señor Jehová. Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
12
Hijo del hombre, levanta endechas sobre el rey de Tiro, y dile: Así ha dicho el Señor Jehová: Tú
13
echas el sello á la proporción, lleno de sabiduría, y acabado de hermosura. En Edén, en el huerto
de Dios estuviste: toda piedra preciosa fué tu vestidura; el sardio, topacio, diamante, crisólito,
onique, y berilo, el zafiro, carbunclo, y esmeralda, y oro, los primores de tus tamboriles y pífanos
14
estuvieron apercibidos para ti en el día de tu creación.
Tú, querubín grande, cubridor: y yo te
15
puse; en el santo monte de Dios estuviste; en medio de piedras de fuego has andado.
Perfecto
16
eras en todos tus caminos desde el día que fuiste criado, hasta que se halló en ti maldad. A causa
de la multitud de tu contratación fuiste lleno de iniquidad, y pecaste: por lo que yo te eché del monte
17
de Dios, y te arrojé de entre las piedras del fuego, oh querubín cubridor. Enaltecióse tu corazón
á causa de tu hermosura, corrompiste tu sabiduría á causa de tu resplandor: yo te arrojaré por tierra;
18
delante de los reyes te pondré para que miren en ti.
Con la multitud de tus maldades, y con la
iniquidad de tu contratación ensuciaste tu santuario: yo pues saqué fuego de en medio de ti, el cual
19
te consumió, y púsete en ceniza sobre la tierra á los ojos de todos los que te miran.
Todos los
que te conocieron de entre los pueblos, se maravillarán sobre ti: en espanto serás, y para siempre
20
21
dejarás de ser. Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, pon tu rostro hacia
22
Sidón, y profetiza contra ella;
Y dirás: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra ti, oh
Sidón, y en medio de ti seré glorificado: y sabrán que yo soy Jehová, cuando hiciere en ella juicios,
23
y en ella me santificare.
Y enviaré á ella pestilencia y sangre en sus plazas; y caerán muertos
24
en medio de ella; con espada contra ella alrededor; y sabrán que yo soy Jehová.
Y nunca más
será á la casa de Israel espino que le punce, ni espanto que le dé dolor, en todos los alrededores de
25
los que los menosprecian; y sabrán que yo soy Jehová.
Así ha dicho el Señor Jehová: Cuando
1067

Spanish Bible (RV)

Anonymous

juntaré la casa de Israel de los pueblos entre los cuales están esparcidos, entonces me santificaré
26
en ellos á los ojos de las gentes, y habitarán en su tierra, la cual dí á mi siervo Jacob. Y habitarán
en ella seguros, y edificarán casas, y plantarán viñas, y habitarán confiadamente, cuando yo haré
juicios en todos los que los despojan en sus alrededores; y sabrán que yo soy Jehová su Dios.

Chapter 29
1

EN el año décimo, en el mes décimo, á los doce del mes, fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

2
Hijo del hombre, pon tu rostro contra Faraón rey de Egipto, y profetiza contra él y contra todo
3
Egipto. Habla, y di: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra ti, Faraón rey de Egipto, el
4
gran dragón que yace en medio de sus ríos, el cual dijo: Mío es mi río, y yo me lo hice. Yo pues,
pondré anzuelos en tus mejillas, y pegaré los peces de tus ríos á tus escamas, y te sacaré de en
5
medio de tus ríos, y todos los peces de tus ríos saldrán pegados á tus escamas. Y dejaréte en el
desierto, á ti y á todos los peces de tus ríos: sobre la haz del campo caerás; no serás recogido, ni
6
serás juntado: á las bestias de la tierra y á las aves del cielo te he dado por comida. Y sabrán todos
los moradores de Egipto que yo soy Jehová, por cuanto fueron bordón de caña á la casa de Israel.
7
Cuando te tomaron con la mano, te quebraste, y les rompiste todo el hombro: y cuando se recostaron
8
sobre ti, te quebraste, y los deslomaste enteramente. Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: He
9
aquí que yo traigo contra ti espada, y talaré de ti hombres y bestias. Y la tierra de Egipto será
10
asolada y desierta: y sabrán que yo soy Jehová: porque dijo: Mi río, y yo lo hice.
Por tanto, he
aquí yo contra ti, y contra tus ríos; y pondré la tierra de Egipto en asolamientos de la soledad del
11
desierto, desde Migdol hasta Seveneh, hasta el término de Etiopía.
No pasará por ella pie de
12
hombre, ni pie de bestia pasará por ella; ni será habitada por cuarenta años. Y pondré á la tierra
de Egipto en soledad entre las tierras asoladas, y sus ciudades entre las ciudades destruidas estarán
asoladas por cuarenta años: y esparciré á Egipto entre las gentes, y aventarélos por las tierras.
13
Porque así ha dicho el Señor Jehová: Al fin de cuarenta años juntaré á Egipto de los pueblos
14
entre los cuales fueren esparcidos:
Y tornaré á traer los cautivos de Egipto, y los volveré á la
15
tierra de Patros, á la tierra de su habitación; y allí serán un reino bajo.
En comparación de los
otros reinos será humilde; ni más se alzará sobre las gentes: porque yo los disminuiré, para que no

1068

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
se enseñoreen en las gentes.

Y no será más á la casa de Israel por confianza, que haga acordar
17
el pecado, mirando en pos de ellos; y sabrán que yo soy el Señor Jehová. Y aconteció en el año
veinte y siete, en el mes primero, al primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
18
Hijo del hombre, Nabucodonosor rey de Babilonia hizo á su ejército prestar grande servicio
contra Tiro. Toda cabeza se encalveció, y pelóse todo hombro; y ni para él ni para su ejército hubo
19
paga de Tiro, por el servicio que prestó contra ella. Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: He
aquí que yo doy á Nabucodonosor, rey de Babilonia, la tierra de Egipto; y él tomará su multitud,
20
y cogerá sus despojos, y arrebatará su presa, y habrá paga para su ejército.
Por su trabajo con
que sirvió contra ella le he dado la tierra de Egipto: porque trabajaron por mí, dice el Señor Jehová.
21
En aquel tiempo haré reverdecer el cuerno á la casa de Israel, y te daré apertura de boca en medio
de ellos; y sabrán que yo soy Jehová.

Chapter 30
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, profetiza, y di: Así ha dicho el
3
Señor Jehová: Aullad: ¡Ay del día! Porque cerca está el día, cerca está el día del Señor; día de
4
nublado, día de las gentes será. Y vendrá espada á Egipto, y habrá miedo en Etiopía, cuando
5
caerán heridos en Egipto; y tomarán su multitud, y serán destruídos sus fundamentos. Etiopía, y
Libia, y Lidia, y todo el conjunto de pueblo, y Chûb, y los hijos de la tierra de la liga, caerán con
6
ellos á cuchillo. Así ha dicho Jehová: También caerán los que sostienen á Egipto, y la altivez de
7
su fortaleza caerá: desde Migdol hasta Seveneh caerán en él á cuchillo, dice el Señor Jehová. Y
8
serán asolados entre las tierras asoladas, y sus ciudades serán entre las ciudades desiertas. Y
sabrán que yo soy Jehová, cuando pusiere fuego á Egipto, y fueren quebrantados todos sus
9
ayudadores. En aquel tiempo saldrán mensajeros de delante de mí en navíos, á espantar á Etiopía
10
la confiada, y tendrán espanto como en el día de Egipto: porque he aquí viene.
Así ha dicho el
Señor Jehová: Haré cesar la multitud de Egipto por mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia.
11
El, y con él su pueblo, los más fuertes de las gentes, serán traídos á destruir la tierra: y
12
desenvainarán sus espadas sobre Egipto, y henchirán la tierra de muertos.
Y secaré los ríos, y
entregaré la tierra en manos de malos, y destruiré la tierra y su plenitud por mano de extranjeros:
1069

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
yo Jehová he hablado.
Así ha dicho el Señor Jehová: Destruiré también las imágenes, y haré
cesar los ídolos de Memphis; y no habrá más príncipe de la tierra de Egipto, y en la tierra de Egipto
14
15
pondré temor. Y asolaré á Patros, y pondré fuego á Zoán, y haré juicios en No. Y derramaré
16
mi ira sobre Sin, fortaleza de Egipto, y talaré la multitud de No.
Y pondré fuego á Egipto; Sin
17
tendrá gran dolor, y No será destrozada, y Memphis tendrá continuas angustias. Los mancebos
18
de Avén y de Pibeseth caerán á cuchillo; y ellas irán en cautiverio. Y en Tehaphnes será cerrado
el día, cuando quebrantaré yo allí las barras de Egipto, y cesará en ella la soberbia de su fortaleza:
19
nublado la cubrirá, y los moradores de sus aldeas irán en cautiverio. Haré pues juicios en Egipto
20
y sabrán que yo soy Jehová. Y aconteció en el año undécimo, en el mes primero, á los siete del
21
mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
Hijo del hombre, quebrantado he el brazo de
Faraón rey de Egipto; y he aquí que no ha sido vendado poniéndo le medicinas, poniéndole faja
22
para ligarlo, á fin de vigorizarle para que pueda tener espada.
Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Heme aquí contra Faraón rey de Egipto, y quebraré sus brazos, el fuerte y el fracturado, y
23
haré que la espada se le caiga de la mano. Y esparciré los Egipcios entre las gentes, y aventarélos
24
por las tierras.
Y fortificaré los brazos del rey de Babilonia, y pondré mi espada en su mano;
mas quebraré los brazos de Faraón, y delante de aquél gemirá con gemidos de herido de muerte.
25
Fortificaré pues los brazos del rey de Babilonia, y los brazos de Faraón caerán; y sabrán que yo
soy Jehová, cuando yo pusiere mi espada en la mano del rey de Babilonia, y él la extendiere sobre
26
la tierra de Egipto.
Y esparciré los Egipcios entre las gentes, y los aventaré por las tierras; y
sabrán que yo soy Jehová.

Chapter 31
1

Y ACONTECIO en el año undécimo, en el mes tercero, al primero del mes, que fué á mí
2
palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, di á Faraón rey de Egipto, y á su pueblo: ¿A quién
3
te comparaste en tu grandeza? He aquí era el Asirio cedro en el Líbano, hermoso en ramas, y
4
umbroso con sus ramos, y de grande altura, y su copa estaba entre densas ramas. Las aguas lo
hicieron crecer, encumbrólo el abismo: sus ríos iban alrededor de su pie, y á todos los árboles del

1070

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
campo enviaba sus corrientes. Por tanto, se encumbró su altura sobre todos los árboles del campo,
y multiplicáronse sus ramos, y á causa de las muchas aguas se alargaron sus ramas que había echado.
6
En sus ramas hacían nido todas las aves del cielo, y debajo de su ramaje parían todas las bestias
7
del campo, y á su sombra habitaban muchas gentes. Hízose, pues, hermoso en su grandeza con
8
la extensión de sus ramas; porque su raíz estaba junto á muchas aguas. Los cedros no lo cubrieron
en el huerto de Dios: las hayas no fueron semejantes á sus ramas, ni los castaños fueron semejantes
9
á sus ramos: ningún árbol en el huerto de Dios fué semejante á él en su hermosura. Hícelo hermoso
con la multitud de sus ramas; y todos los árboles de Edén, que estaban en el huerto de Dios, tuvieron
10
de él envidia.
Por tanto, así dijo el Señor Jehová: Por cuanto te encumbraste en altura, y puso
11
su cumbre entre densas ramas, y su corazón se elevó con su altura, Yo lo entregaré en mano del
12
fuerte de las gentes, que de cierto le manejará: por su impiedad lo he arrojado.
Y le cortarán
extraños, los fuertes de las gentes, y lo abandonarán: sus ramas caerán sobre los montes y por todos
los valles, y por todas las arroyadas de la tierra serán quebrados sus ramos; é iránse de su sombra
13
todos los pueblos de la tierra, y lo dejarán.
Sobre su ruina habitarán todas las aves del cielo, y
14
sobre su ramas estarán todas las bestias del campo: Para que no se eleven en su altura los árboles
todos de las aguas, ni levanten su cumbre entre las espesuras, ni en sus ramas se paren por su altura
todos los que beben aguas: porque todos serán entregados á muerte, á la tierra baja, en medio de
15
los hijos de los hombres, con los que descienden á la huesa.
Así ha dicho el Señor Jehová: El
día que descendió á la sepultura, hice hacer luto, hice cubrir por él el abismo, y detuve sus ríos, y
las muchas aguas fueron detenidas: y al Líbano cubrí de tinieblas por él, y todos los árboles del
16
campo se desmayaron.
Del estruendo de su caída hice temblar las gentes, cuando les hice
descender á la fosa con todos los que descienden á la sepultura; y todos los árboles de Edén
escogidos, y los mejores del Líbano, todos los que beben aguas, tomaron consolación en la tierra
17
baja. También ellos descendieron con él á la fosa, con los muertos á cuchillo, los que fueron su
18
brazo, los que estuvieron á su sombra en medio de las gentes.
¿A quién te has comparado así
en gloria y en grandeza entre los árboles de Edén? Pues derrribado serás con los árboles de Edén
en la tierra baja: entre los incircuncisos yacerás, con los muertos á cuchillo. Este es Faraón y todo
su pueblo, dice el Señor Jehová.

Chapter 32

1071

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y ACONTECIO en el año duodécimo, en el mes duodécimo, al primero del mes, que fué á
2
mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, levanta endechas sobre Faraón rey de Egipto,
y dile: A leoncillo de gentes eres semejante, y eres como la ballena en los mares: que secabas tus
3
ríos, y enturbiabas las aguas con tus pies, y hollabas sus riberas. Así ha dicho el Señor Jehová:
Yo extenderé sobre ti mi red con reunión de muchos pueblos, y te harán subir con mi esparavel.
4
Y te dejaré en tierra, te echaré sobre la haz del campo, y haré que se asienten sobre ti todas las
5
aves del cielo, y hartaré de ti las bestias de toda la tierra. Y pondré tus carnes sobre los montes,
6
y henchiré los valles de tu altura. Y regaré de tu sangre la tierra donde nadas, hasta los montes;
7
y los arroyos se henchirán de ti. Y cuando te habré muerto, cubriré los cielos, y haré entenebrecer
8
sus estrellas: el sol cubriré con nublado, y la luna no hará resplandecer su luz. Todas las lumbreras
de luz haré entenebrecer en el cielo por ti, y pondré tinieblas sobre tu tierra, dice el Señor Jehová.
9
Y entristeceré el corazón de muchos pueblos, cuando llevaré tu quebrantamiento sobre las gentes,
10
por las tierras que no conociste. Y haré atónitos sobre ti muchos pueblos, y sus reyes tendrán á
causa de ti horror grande, cuando haré resplandecer mi espada delante de sus rostros, y todos se
11
sobresaltarán en sus ánimos á cada momento en el día de tu caída. Porque así ha dicho el Señor
12
Jehová: La espada del rey de Babilonia vendrá sobre ti.
Con espadas de fuertes haré caer tu
pueblo; todos ellos serán los fuertes de las gentes: y destruirán la soberbia de Egipto, y toda su
13
multitud será deshecha.
Todas sus bestias destruiré de sobre las muchas aguas: ni más las
14
enturbiará pie de hombre, ni uña de bestias las enturbiarán.
Entonces haré asentarse sus aguas,
15
y haré ir sus ríos como aceite, dice el Señor Jehová.
Cuando asolaré la tierra de Egipto, y la
tierra fuere asolada de su plenitud, cuando heriré á todos los que en ella moran, sabrán que yo soy
16
Jehová. Esta es la endecha, y cantarla han: las hijas de las gentes la cantarán: endecharán sobre
17
Egipto, y sobre toda su multitud, dice el Señor Jehová. Y aconteció en el año duodécimo, á los
18
quince del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
Hijo del hombre, endecha sobre la
multitud de Egipto, y despéñalo á él, y á las villas de las gentes fuertes, en la tierra de los profundos,
19
con los que descienden á la sepultura.
Porque eres tan hermoso, desciende, y yace con los
20
incircuncisos. Entre los muertos á cuchillo caerán: al cuchillo es entregado: traedlo á él y á todos
21
sus pueblos.
De en medio del infierno hablarán á él los fuertes de los fuertes, con los que le
1072

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
ayudaron, que descendieron, y yacen con los incircuncisos muertos á cuchillo.

Allí Assur con
23
toda su gente: en derredor de él están sus sepulcros: todos ellos cayeron muertos á cuchillo. Sus
sepulcros fueron puestos á los lados de la fosa, y su gente está por los alrededores de su sepulcro:
todos ellos cayeron muertos á cuchillo, los cuales pusieron miedo en la tierra de los vivientes.
24
Allí Elam, y toda su multitud por los alrededores de su sepulcro: todos ellos cayeron muertos á
cuchillo, los cuales descendieron incircuncisos á los más profundos lugares de la tierra, porque
pusieron su terror en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusión con los que descienden
25
al sepulcro.
En medio de los muertos le pusieron cama con toda su multitud: á sus alrededores
están sus sepulcros: todos ellos incircuncisos muertos á cuchillo, porque fué puesto su espanto en
la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusión con los que descienden al sepulcro: él fué puesto
26
en medio de los muertos.
Allí Mesech, y Tubal, y toda su multitud: sus sepulcros en sus
alrededores: todos ellos incircuncisos muertos á cuchillo, porque habían dado su terror en la tierra
27
de los vivientes.
Y no yacerán con los fuertes que cayeron de los incircuncisos, los cuales
descendieron al sepulcro con sus armas de guerra, y pusieron sus espadas debajo de sus cabezas:
mas sus pecados estarán sobre sus huesos, porque fueron terror de fuertes en la tierra de los vivientes.
28
29
Tú pues serás quebrantado entre los incircuncisos, y yacerás con los muertos á cuchillo. Allí
Idumea, sus reyes y todos sus príncipes, los cuales con su fortaleza fueron puestos con los muertos
30
á cuchillo: ellos yacerán con los incircuncisos, y con los que descienden al sepulcro.
Allí los
príncipes del aquilón, todos ellos, y todos los de Sidón, que con su terror descendieron con los
muertos, avergonzados de su fortaleza, yacen también incircuncisos con los muertos á cuchillo, y
31
llevaron su confusión con los que descienden al sepulcro.
A estos verá Faraón, y consolaráse
32
sobre toda su multitud; Faraón muerto á cuchillo, y todo su ejército, dice el Señor Jehová. Porque
yo puse mi terror en la tierra de los vivientes, también yacerá entre los incircuncisos con los muertos
á cuchillo, Faraón y toda su multitud, dice el Señor Jehová.

Chapter 33
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, habla á los hijos de tu pueblo, y
diles: Cuando trajere yo espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre de sus
3
términos, y se lo pusiere por atalaya, Y él viere venir la espada sobre la tierra, y tocare corneta,
4
y avisare al pueblo; Cualquiera que oyere el sonido de la corneta, y no se apercibiere, y viniendo

1073

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
la espada lo tomare, su sangre será sobre su cabeza. El sonido de la corneta oyó, y no se apercibió;
6
su sangre será sobre él: mas el que se apercibiere, librará su vida. Pero si el atalaya viere venir
la espada, y no tocare la corneta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, tomare de él
7
alguno; por causa de su pecado fué tomado, mas demandaré su sangre de mano del atalaya. Tú
pues, hijo del hombre, yo te he puesto por atalaya á la casa de Israel, y oirás la palabra de mi boca,
8
y los apercibirás de mi parte. Diciendo yo al impío: Impío, de cierto morirás; si tú no hablares
para que se guarde el impío de su camino, el impío morirá por su pecado, mas su sangre yo la
9
demandaré de tu mano. Y si tú avisares al impío de su camino para que de él se aparte, y él no
10
se apartare de su camino, por su pecado morirá él, y tú libraste tu vida. Tú pues, hijo del hombre,
di á la casa de Israel: Vosotros habéis hablado así, diciendo: Nuestras rebeliones y nuestros pecados
11
están sobre nosotros, y á causa de ellos somos consumidos: ¿cómo pues viviremos? Diles: Vivo
yo, dice el Señor Jehová, que no quiero la muerte del impío, sino que se torne el impío de su camino,
12
y que viva. Volveos, volveos de vuestros caminos: ¿y por qué moriréis, oh casa de Israel? Y tú,
hijo del hombre, di á los hijos de tu pueblo: La justicia del justo no lo librará el día que se rebelare;
y la impiedad del impío no le será estorbo el día que se volviere de su impiedad; y el justo no podrá
13
vivir por su justicia el día que pecare. Diciendo yo al justo: De cierto vivirá, y él confiado en su
justicia hiciere iniquidad, todas sus justicias no vendrán en memoria, sino que morirá por su iniquidad
14
que hizo.
Y diciendo yo al impío: De cierto morirás; si él se volviere de su pecado, é hiciere
15
juicio y justicia,
Si el impío restituyere la prenda, devolviere lo que hubiere robado, caminare
16
en las ordenanzas de la vida, no haciendo iniquidad, vivirá ciertamente y no morirá.
No se le
recordará ninguno de sus pecados que había cometido: hizo juicio y justicia; vivirá ciertamente.
17
Luego dirán los hijos de tu pueblo: No es recta la vía del Señor: la vía de ellos es la que no es
18
19
recta. Cuando el justo se apartare de su justicia, é hiciere iniquidad, morirá por ello. Y cuando
20
el impío se apartare de su impiedad, é hiciere juicio y justicia, vivirá por ello. Y dijisteis: No es
21
recta la vía del Señor. Yo os juzgaré, oh casa de Israel, á cada uno conforme á sus caminos.
Y
aconteció en el año duodécimo de nuestro cautiverio, en el mes décimo, á los cinco del mes, que
22
vino á mí un escapado de Jerusalem, diciendo: La ciudad ha sido herida.
Y la mano de Jehová
había sido sobre mí la tarde antes que el escapado viniese, y había abierto mi boca, hasta que vino
23
á mí por la mañana; y abrió mi boca, y no más estuve callado.
Y fué á mí palabra de Jehová,
24
diciendo:
Hijo del hombre, los que habitan aquellos desiertos en la tierra de Israel, hablando
1074

Spanish Bible (RV)

Anonymous

dicen: Abraham era uno, y poseyó la tierra: pues nosotros somos muchos; á nosotros es dada la
25
tierra en posesión. Por tanto, diles: Así dicho el Señor Jehová: ¿Con sangre comeréis, y á vuestros
26
ídolos alzaréis vuestros ojos, y sangre derramaréis, y poseeréis vosotros la tierra?
Estuvisteis
sobre vuestras espadas, hicisteis abominación, y contaminasteis cada cual la mujer de su prójimo:
27
¿y habréis de poseer la tierra? Les dirás así: Así ha dicho el Señor Jehová: Vivo yo, que los que
están en aquellos asolamientos caerán á cuchillo, y al que está sobre la haz del campo entregaré á
las bestias que lo devoren; y los que están en las fortalezas y en las cuevas, de pestilencia morirán.
28
Y pondré la tierra en desierto y en soledad, y cesará la soberbia de su fortaleza; y los montes de
29
Israel serán asolados, que no haya quien pase.
Y sabrán que yo soy Jehová, cuando pusiere la
30
tierra en soledad y desierto, por todas las abominaciones que han hecho. Y tú, hijo del hombre,
los hijos de tu pueblo se mofan de ti junto á las paredes y á las puertas de las casas, y habla el uno
con el otro, cada uno con su hermano, diciendo: Venid ahora, y oid qué palabra sale de Jehová.
31
Y vendrán á ti como viene el pueblo, y se estarán delante de ti como mi pueblo, y oirán tus
palabras, y no las pondrán por obra: antes hacen halagos con sus bocas, y el corazón de ellos anda
32
en pos de su avaricia.
Y he aquí que tú eres á ellos como cantor de amores, gracioso de voz y
33
que canta bien: y oirán tus palabras, mas no las pondrán por obra.
Empero cuando ello viniere
(he aquí viene) sabrán que hubo profeta entre ellos.

Chapter 34
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, profetiza contra los pastores de
Israel; profetiza, y diles á los pastores: Así ha dicho el Señor Jehová: ¡Ay de los pastores de Israel,
3
que se apacientan á sí mismos! ¿No apacientan los pastores los rebaños? Coméis la leche, y os
4
vestís de la lana: la gruesa degolláis, no apacentáis las ovejas. No corroborasteis las flacas, ni
curasteis la enferma: no ligasteis la perniquebrada, ni tornasteis la amontada, ni buscasteis la perdida;
5
sino que os habéis enseñoreado de ellas con dureza y con violencia; Y están derramadas por falta
6
de pastor; y fueron para ser comidas de toda bestia del campo, y fueron esparcidas. Y anduvieron
perdidas mis ovejas por todos los montes, y en todo collado alto: y en toda la haz de la tierra fueron
7
derramadas mis ovejas, y no hubo quien buscase, ni quien requiriese. Por tanto, pastores, oid
8
palabra de Jehová: Vivo yo, ha dicho el Señor Jehová, que por cuanto mi rebaño fué para ser
1075

Spanish Bible (RV)

Anonymous

robado, y mis ovejas fueron para ser comidas de toda bestia del campo, sin pastor; ni mis pastores
buscaron mis ovejas, sino que los pastores se apacentaron á sí mismos, y no apacentaron mis ovejas;
9
10
Por tanto, oh pastores, oid palabra de Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo á los
pastores; y requeriré mis ovejas de su mano, y haréles dejar de apacentar las ovejas: ni los pastores
se apacentarán más á sí mismos; pues yo libraré mis ovejas de sus bocas, y no les serán más por
11
comida.
Porque así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo, yo requeriré mis ovejas, y las
12
reconoceré. Como reconoce su rebaño el pastor el día que está en medio de sus ovejas esparcidas,
así reconoceré mis ovejas, y las libraré de todos los lugares en que fueron esparcidas el día del
13
nublado y de la oscuridad. Y yo las sacaré de los pueblos, y las juntaré de las tierras: y las meteré
en su tierra, y las apacentaré en los montes de Israel por las riberas, y en todas las habitaciones del
14
país. En buenos pastos las apacentaré, y en los altos montes de Israel será su majada: allí dormirán
15
en buena majada, y en pastos gruesos serán apacentadas sobre los montes de Israel. Yo apacentaré
16
mis ovejas, y yo les haré tener majada, dice el Señor Jehová.
Yo buscaré la perdida, y tornaré
la amontada, y ligaré la perniquebrada, y corroboraré la enferma: mas á la gruesa y á la fuerte
17
destruiré. Yo las apacentaré en juicio. Mas vosotras, ovejas mías, así ha dicho el Señor Jehová:
18
He aquí yo juzgo entre oveja y oveja, entre carneros y machos cabríos. ¿Os es poco que comáis
los buenos pastos, sino que holléis con vuestros pies lo que de vuestros pastos queda; y que bebiendo
19
las aguas sentadas, holléis además con vuestros pies las que quedan?
Y mis ovejas comen lo
20
hollado de vuestros pies, y beben lo que con vuestros pies habéis hollado. Por tanto, así les dice
21
el Señor Jehová: He aquí, yo, yo juzgaré entre la oveja gruesa y la oveja flaca,
Por cuanto
rempujasteis con el lado y con el hombro, y acorneasteis con vuestros cuernos á todas las flacas,
22
hasta que las esparcisteis fuera. Yo salvaré á mis ovejas, y nunca más serán en rapiña; y juzgaré
23
entre oveja y oveja.
Y despertaré sobre ellas un pastor, y él las apacentará; á mi siervo David:
24
él las apacentará, y él les será por pastor. Yo Jehová les seré por Dios, y mi siervo David príncipe
25
en medio de ellos. Yo Jehová he hablado. Y estableceré con ellos pacto de paz, y haré cesar de
26
la tierra las malas bestias; y habitarán en el desierto seguramente, y dormirán en los bosques. Y
daré á ellas, y á los alrededores de mi collado, bendición; y haré descender la lluvia en su tiempo,
27
lluvias de bendición serán. Y el árbol del campo dará su fruto, y la tierra dará su fruto, y estarán
sobre su tierra seguramente; y sabrán que yo soy Jehová, cuando quebrare las coyundas de su yugo,
28
y los librare de mano de los que se sirven de ellos.
Y no serán más presa de las gentes, ni las
1076

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
bestias de la tierra las devorarán; sino que habitarán seguramente, y no habrá quien espante;
Y
despertaréles una planta por nombre, y no más serán consumidos de hambre en la tierra, ni serán
30
más avergonzados de las gentes.
Y sabrán que yo su Dios Jehová soy con ellos, y ellos son mi
31
pueblo, la casa de Israel, dice el Señor Jehová.
Y vosotras, ovejas mías, ovejas de mi pasto,
hombres sois, y yo vuestro Dios, dice el Señor Jehová.

Chapter 35
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, pon tu rostro hacia el monte de
3
Seir, y profetiza contra él, Y dile: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra ti, oh monte
4
de Seir, y extenderé mi mano contra ti, y te pondré en asolamiento y en soledad. A tus ciudades
5
asolaré, y tú serás asolado; y sabrás que yo soy Jehová. Por cuanto tuviste enemistades perpetuas,
y esparciste los hijos de Israel á poder de espada en el tiempo de su aflicción, en el tiempo
6
extremadamente malo; Por tanto, vivo yo, dice el Señor Jehová, que á sangre te diputaré, y sangre
7
te perseguirá: y pues la sangre no aborreciste, sangre te perseguirá. Y pondré al monte de Seir en
8
asolamiento y en soledad, y cortaré de él pasante y volviente. Y henchiré sus montes de sus
muertos: en tus collados, y en tus valles, y en todos tus arroyos, caerán ellos muertos á cuchillo.
9
Yo te pondré en asolamientos perpetuos, y tus ciudades nunca más se restaurarán; y sabréis que
10
yo soy Jehová. Por cuanto dijiste: Las dos naciones y las dos tierras serán mías, y las poseeremos,
11
estando allí Jehová;
Por tanto, vivo yo, dice el Señor Jehová, yo haré conforme á tu ira, y
conforme á tu celo con que procediste, á causa de tus enemistades con ellos: y seré conocido en
12
ellos, cuando te juzgaré. Y sabrás que yo Jehová he oído todas tus injurias que proferiste contra
13
los montes de Israel, diciendo: Destruídos son, nos son dados á devorar.
Y os engrandecisteis
14
contra mí con vuestra boca, y multiplicasteis contra mí vuestras palabras. Yo lo oí. Así ha dicho
15
el Señor Jehová: Alegrándose toda la tierra, yo te haré soledad.
Como te alegraste sobre la
heredad de la casa de Israel, porque fué asolada, así te haré á ti: asolado será el monte de Seir, y
toda Idumea, toda ella; y sabrán que yo soy Jehová.

1077

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 36
1

Y TU, hijo del hombre, profetiza sobre los montes de Israel, y di: Montes de Israel, oid palabra
2
de Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto el enemigo dijo sobre vosotros: ¡Ea! también
3
las alturas perpetuas nos han sido por heredad; Profetiza por tanto, y di: Así ha dicho el Señor
Jehová: Pues por cuanto asolándoos y tragándoos de todas partes, para que fueseis heredad á las
4
otras gentes, se os ha hecho andar en boca de lenguas, y ser el oprobio de los pueblos, Por tanto,
montes de Israel, oid palabra del Señor Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová á los montes y á los
collados, á los arroyos y á los valles, á las ruinas y asolamientos, y á las ciudades desamparadas,
5
que fueron puestas á saco y en escarnio á las otras gentes alrededor; Por eso, así ha dicho el Señor
Jehová: He hablado por cierto en el fuego de mi celo contra las demás gentes, y contra toda Idumea,
que se disputaron mi tierra por heredad con alegría de todo corazón, con enconamiento de ánimo,
6
para que sus expelidos fuesen presa. Por tanto, profetiza sobre la tierra de Israel, y di á los montes
y á los collados, y á los arroyos y á los valles: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, en mi celo y
7
en mi furor he hablado, por cuanto habéis llevado el oprobio de las gentes. Por lo cual así ha
dicho el Señor Jehová: Yo he alzado mi mano, que las gentes que os están alrededor han de llevar
8
su afrenta. Mas vosotros, oh montes de Israel, daréis vuestros ramos, y llevaréis vuestro fruto á
9
mi pueblo Israel; porque cerca están para venir. Porque heme aquí á vosotros, y á vosotros me
10
volveré, y seréis labrados y sembrados.
Y haré multiplicar sobre vosotros hombres, á toda la
11
casa de Israel, toda ella; y las ciudades han de ser habitadas, y serán edificadas las ruinas.
Y
multiplicaré sobre vosotros hombres y bestias, y serán multiplicados y crecerán: y os haré morar
como solíais antiguamente, y os haré más bien que en vuestros principios; y sabréis que yo soy
12
Jehová. Y haré andar hombres sobre vosotros, á mi pueblo Israel; y te poseerán, y les serás por
13
heredad, y nunca más les matarás los hijos.
Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto dicen de
14
vosotros: Comedora de hombres, y matadora de los hijos de tus gentes has sido:
Por tanto, no
15
devorarás más hombres, y nunca más matarás los hijos á tus gentes, dice el Señor Jehová.
Y
nunca más te haré oir injuria de gentes, ni más llevarás denuestos de pueblos, ni harás más morir
16
17
los hijos á tus gentes, dice el Señor Jehová. Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del
hombre, morando en su tierra la casa de Israel, la contaminaron con sus caminos y con sus obras:
18
como inmundicia de menstruosa fué su camino delante de mí. Y derramé mi ira sobre ellos por

1078

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
las sangres que derramaron sobre la tierra; porque con sus ídolos la contaminaron. Y esparcílos
por las gentes, y fueron aventados por las tierras: conforme á sus caminos y conforme á sus obras
20
los juzgué. Y entrados á las gentes á donde fueron, profanaron mi santo nombre, diciéndose de
21
ellos: Estos son pueblo de Jehová, y de su tierra de él han salido. Y he tenido lástima en atención
22
á mi santo nombre, el cual profanó la casa de Israel entre las gentes á donde fueron.
Por tanto,
di á la casa de Israel: Así ha dicho el Señor Jehová: No lo hago por vosotros, oh casa de Israel, sino
por causa de mi santo nombre, el cual profanasteis vosotros entre las gentes á donde habéis llegado.
23
Y santificaré mi grande nombre profanado entre las gentes, el cual profanasteis vosotros en medio
de ellas; y sabrán las gentes que yo soy Jehová, dice el Señor Jehová, cuando fuere santificado en
24
vosotros delante de sus ojos. Y yo os tomaré de las gentes, y os juntaré de todas las tierras, y os
25
traeré á vuestro país. Y esparciré sobre vosotros agua limpia, y seréis limpiados de todas vuestras
26
inmundicias; y de todos vuestros ídolos os limpiaré. Y os daré corazón nuevo, y pondré espíritu
nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré corazón de
27
carne.
Y pondré dentro de vosotros mi espíritu, y haré que andéis en mis mandamientos, y
28
guardéis mis derechos, y los pongáis por obra. Y habitaréis en la tierra que dí á vuestros padres;
29
y vosotros me seréis por pueblo, y yo seré á vosotros por Dios. Y os guardaré de todas vuestras
30
inmundicias; y llamaré al trigo, y lo multiplicaré, y no os daré hambre.
Multiplicaré asimismo
el fruto de los árboles, y el fruto de los campos, porque nunca más recibáis oprobio de hambre entre
31
las gentes. Y os acordaréis de vuestros malos caminos, y de vuestras obras que no fueron buenas;
y os avergonzaréis de vosotros mismos por vuestras iniquidades, y por vuestras abominaciones.
32
No lo hago por vosotros, dice el Señor Jehová, séaos notorio: avergonzaos y confundíos de
33
vuestras iniquidades, casa de Israel.
Así ha dicho el Señor Jehová: El día que os limpiaré de
34
todas vuestras iniquidades, haré también habitar las ciudades, y las asoladas serán edificadas. Y
la tierra asolada será labrada, en lugar de haber sido asolada en ojos de todos los que pasaron;
35
Los cuales dijeron: Esta tierra asolada fué como huerto de Edén; y estas ciudades desiertas y
36
asoladas y arruinadas, fortalecidas estuvieron.
Y las gentes que fueron dejadas en vuestros
alrededores, sabrán que yo edifiqué las derribadas, y planté las asoladas: yo Jehová he hablado, y
37
harélo. Así ha dicho el Señor Jehová: Aun seré solicitado de la casa de Israel, para hacerles esto:
38
multiplicarélos de hombres á modo de rebaños.
Como las ovejas santas, como las ovejas de
1079

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Jerusalem en sus solemnidades, así las ciudades desiertas serán llenas de rebaños de hombres; y
sabrán que yo soy Jehová.

Chapter 37
1

Y LA mano de Jehová fué sobre mí, y sacóme en espíritu de Jehová, y púsome en medio de
2
un campo que estaba lleno de huesos. E hízome pasar cerca de ellos por todo alrededor: y he aquí
3
que eran muy muchos sobre la haz del campo, y por cierto secos en gran manera. Y díjome: Hijo
4
del hombre, ¿vivirán estos huesos? Y dije: Señor Jehová, tú lo sabes. Díjome entonces: Profetiza
5
sobre estos huesos, y diles: Huesos secos, oid palabra de Jehová. Así ha dicho el Señor Jehová á
6
estos huesos: He aquí, yo hago entrar espíritu en vosotros, y viviréis. Y pondré nervios sobre
vosotros, y haré subir sobre vosotros carne, y os cubriré de piel, y pondré en vosotros espíritu, y
7
viviréis; y sabréis que yo soy Jehová. Profeticé pues, como me fué mandado; y hubo un ruido
8
mientras yo profetizaba, y he aquí un temblor, y los huesos se llegaron cada hueso á su hueso. Y
miré, y he aquí nervios sobre ellos, y la carne subió, y la piel cubrío por encima de ellos: mas no
9
había en ellos espíritu. Y díjome: Profetiza al espíritu, profetiza, hijo del hombre, y di al espíritu:
Así ha dicho el Señor Jehová: Espíritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos, y
10
vivirán. Y profeticé como me había mandado, y entró espíritu en ellos, y vivieron, y estuvieron
11
sobre sus pies, un ejército grande en extremo. Díjome luego: Hijo del hombre, todos estos huesos
son la casa de Israel. He aquí, ellos dicen: Nuestros huesos se secaron, y pereció nuestra esperanza,
12
y somos del todo talados.
Por tanto profetiza, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí,
yo abro vuestros sepulcros, pueblo mío, y os haré subir de vuestras sepulturas, y os traeré á la tierra
13
de Israel. Y sabréis que yo soy Jehová, cuando abriere vuestros sepulcros, y os sacare de vuestras
14
sepulturas, pueblo mío.
Y pondré mi espíritu en vosotros, y viviréis, y os haré reposar sobre
15
vuestra tierra; y sabréis que yo Jehová hablé, y lo hice, dice Jehová. Y fué á mí palabra de Jehová,
16
diciendo:
Tú, hijo del hombre, tómate ahora un palo, y escribe en él: A Judá, y á los hijos de
Israel sus compañeros. Toma después otro palo, y escribe en él: A José, palo de Ephraim, y á toda
17
la casa de Israel sus compañeros. Júntalos luego el uno con el otro, para que sean en uno, y serán

1080

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
uno en tu mano.

Y cuando te hablaren los hijos de tu pueblo, diciendo: ¿No nos enseñarás qué
19
te propones con eso? Diles: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo tomo el palo de José que
está en la mano de Ephraim, y á las tribus de Israel sus compañeros, y pondrélos con él, con el palo
20
de Judá, y harélos un palo, y serán uno en mi mano.
Y los palos sobre que escribieres, estarán
21
en tu mano delante de sus ojos;
Y les dirás: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo tomo á
los hijos de Israel de entre las gentes á las cuales fueron, y los juntaré de todas partes, y los traeré
22
á su tierra: Y los haré una nación en la tierra, en los montes de Israel; y un rey será á todos ellos
23
por rey: y nunca más serán dos naciones, ni nunca más serán divididos en dos reinos:
Ni más
se contaminarán con sus ídolos, y con sus abominaciones, y con todas sus rebeliones: y los salvaré
de todas sus habitaciones en las cuales pecaron, y los limpiaré; y me serán por pueblo, y yo á ellos
24
por Dios.
Y mi siervo David será rey sobre ellos, y á todos ellos será un pastor: y andarán en
25
mis derechos, y mis ordenanzas guardarán, y las pondrán por obra. Y habitarán en la tierra que
dí á mi siervo Jacob, en la cual habitaron vuestros padres, en ella habitarán ellos, y sus hijos, y los
26
hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo David les será príncipe para siempre.
Y concertaré
con ellos pacto de paz, perpetuo pacto será con ellos: y los asentaré, y los multiplicaré, y pondré
27
mi santuario entre ellos para siempre. Y estará en ellos mi tabernáculo, y seré á ellos por Dios,
28
y ellos me serán por pueblo.
Y sabrán las gentes que yo Jehová santifico á Israel, estando mi
santuario entre ellos para siempre.

Chapter 38
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo del hombre, pon tu rostro contra Gog en tierra
3
de Magog, príncipe de la cabecera de Mesech y Tubal, y profetiza sobre él. Y di: Así ha dicho el
4
Señor Jehová: He aquí, yo á ti, oh Gog, príncipe de la cabecera de Mesech y Tubal. Y yo te
quebrantaré, y pondré anzuelos en tus quijadas, y te sacaré á ti, y á todo tu ejército, caballos y
caballeros, vestidos de todo todos ellos, grande multitud con paveses y escudos, teniendo todos
5
6
ellos espadas: Persia, y Etiopía, y Libia con ellos; todos ellos con escudos y almetes: Gomer,
y todas sus compañías; la casa de Togarma, á los lados del norte, y todas sus compañías; pueblos
7
muchos contigo. Aparéjate, y apercíbete, tú, y toda tu multitud que se ha reunido á ti, y séles por

1081

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
guarda. De aquí á muchos días serás tú visitado: al cabo de años vendrás á la tierra salvada de la
espada, recogida de muchos pueblos, á los montes de Israel, que siempre fueron para asolamiento:
9
mas fué sacada de las naciones, y todos ellos morarán confiadamente. Y subirás tú, vendrás como
tempestad; como nublado para cubrir la tierra serás tú, y todas tus compañías, y muchos pueblos
10
contigo. Así ha dicho el Señor Jehová: Y será en aquel día, que subirán palabras en tu corazón,
11
y concebirás mal pensamiento; Y dirás: Subiré contra tierra de aldeas, iré á gentes reposadas, y
12
que habitan confiadamente: todos ellos habitan sin muros, no tienen cerrojos ni puertas:
Para
arrebatar despojos y para tomar presa; para tornar tu mano sobre las tierras desiertas ya pobladas,
y sobre el pueblo recogido de las gentes, que se hace de ganados y posesiones, que mora en el
13
ombligo de la tierra. Seba, y Dedán, y los mercaderes de Tarsis, y todos sus leoncillos, te dirán:
¿Has venido á arrebatar despojos? ¿has reunido tu multitud para tomar presa, para quitar plata y
14
oro, para tomar ganados y posesiones, para tomar grandes despojos?
Por tanto profetiza, hijo
del hombre, y di á Gog: Así ha dicho el Señor Jehová: En aquel tiempo, cuando mi pueblo Israel
15
habitará seguramente, ¿no lo sabrás tú? Y vendrás de tu lugar, de las partes del norte, tú y muchos
16
pueblos contigo, todos ellos á caballo, grande reunión y poderoso ejército: Y subirás contra mi
pueblo Israel como nublado para cubrir la tierra; será al cabo de los días: y te traeré sobre mi tierra,
17
para que las gentes me conozcan, cuando fuere santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos. Así
ha dicho el Señor Jehová: ¿No eres tú aquél de quien hablé yo en tiempos pasados por mis siervos
los profetas de Israel, los cuales profetizaron en aquellos tiempos que yo te había de traer sobre
18
ellos? Y será en aquel tiempo, cuando vendrá Gog contra la tierra de Israel, dijo el Señor Jehová,
19
que subirá mi ira en mi enojo.
Porque he hablado en mi celo, y en el fuego de mi ira: Que en
20
aquel tiempo habrá gran temblor sobre la tierra de Israel;
Que los peces de la mar, y las aves