Y el rey le dijo: ¿Hasta cuántas veces te conjuraré por el nombre de Jehová que no me hables
16
sino la verdad? Entonces él dijo: He visto á todo Israel derramado por los montes como ovejas

601

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
sin pastor: y dijo Jehová: Estos no tienen señor; vuélvase cada uno en paz en su casa.

Y el rey

18
de Israel dijo á Josaphat: ¿No te había yo dicho que no me profetizaría bien, sino mal? Entonces
él dijo: Oid pues palabra de Jehová: Yo he visto á Jehová sentado en su trono, y todo el ejército de
19
los cielos estaba á su mano derecha y á su izquierda.
Y Jehová dijo: ¿Quién inducirá á Achâb
rey de Israel, para que suba y caiga en Ramoth de Galaad? Y uno decía así, y otro decía de otra
20
manera.
Mas salió un espíritu, que se puso delante de Jehová, y dijo: Yo le induciré. Y Jehová
21
le dijo: ¿De qué modo?
Y él dijo: Saldré y seré espíritu de mentira en la boca de todos los
22
profetas. Y Jehová dijo: Incita, y también prevalece: sal, y hazlo así. Y he aquí ahora ha puesto
Jehová espíritu de mentira en la boca de estos tus profetas; mas Jehová ha decretado el mal acerca
23
de ti. Entonces Sedechîas hijo de Chênaana se llegó á él, é hirió á Michêas en la mejilla, y dijo:
24
¿Por qué camino se apartó de mí el espíritu de Jehová para hablarte á ti? Y Michêas respondió:
25
He aquí tú lo verás aquel día, cuando te entrarás de cámara en cámara para esconderte. Entonces
el rey de Israel dijo: Tomad á Michêas, y volvedlo á Amón gobernador de la ciudad, y á Joas hijo
26
del rey. Y diréis: El rey ha dicho así: Poned á éste en la cárcel, y sustentadle con pan de aflicción
27
y agua de angustia, hasta que yo vuelva en paz.
Y Michêas dijo: Si tú volvieres en paz, Jehová
28
no ha hablado por mí. Dijo además: Oid lo, pueblos todos. Subió pues el rey de Israel, y Josaphat
29
rey de Judá, á Ramoth de Galaad. Y dijo el rey de Israel á Josaphat: Yo me disfrazaré para entrar
30
en la batalla: mas tú vístete tus vestidos. Y disfrazóse el rey de Israel, y entró en la batalla. Había
el rey de Siria mandado á los capitanes de los carros que tenía consigo, diciendo: No peleéis con
31
chico ni con grande, sino sólo con el rey de Israel.
Y como los capitanes de los carros vieron á
Josaphat, dijeron: Este es el rey de Israel. Y cercáronlo para pelear; mas Josaphat clamó, y ayudólo
32
Jehová, y apartólos Dios de él: Pues viendo los capitanes de los carros que no era el rey de Israel,
33
desistieron de acosarle.
Mas disparando uno el arco á la ventura, hirió al rey de Israel entre las
junturas y el coselete. El entonces dijo al carretero: Vuelve tu mano, y sácame del campo, porque
34
estoy mal herido.
Y arreció la batalla aquel día, por lo que estuvo el rey de Israel en pie en el
carro enfrente de los Siros hasta la tarde; mas murió á puestas del sol.

Chapter 19

602

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
Y JOSAPHAT rey de Judá se volvió en paz á su casa en Jerusalem. Y salióle al encuentro
Jehú el vidente, hijo de Hanani, y dijo al rey Josaphat: ¿Al impío das ayuda, y amas á los que
3
aborrecen á Jehová? Pues la ira de la presencia de Jehová será sobre ti por ello. Empero se han
hallado en ti buenas cosas, porque cortaste de la tierra los bosques, y has apercibido tu corazón á
4
buscar á Dios. Habitó pues Josaphat en Jerusalem; mas daba vuelta y salía al pueblo, desde
5
Beer-seba hasta el monte de Ephraim, y reducíalos á Jehová el Dios de sus padres. Y puso en la
6
tierra jueces en todas las ciudades fuertes de Judá, por todos los lugares. Y dijo á los jueces: Mirad
lo que hacéis: porque no juzguéis en lugar de hombre, sino en lugar de Jehová, el cual está con
7
vosotros en el negocio del juicio. Sea pues con vosotros el temor de Jehová; guardad y haced:
8
porque en Jehová nuestro Dios no hay iniquidad, ni acepción de personas, ni recibir cohecho. Y
puso también Josaphat en Jerusalem algunos de los Levitas y sacerdotes, y de los padres de familias
9
de Israel, para el juicio de Jehová y para las causas. Y volviéronse á Jerusalem. Y mandóles,
10
diciendo: Procederéis asimismo con temor de Jehová, con verdad, y con corazón íntegro.
En
cualquier causa que viniere á vosotros de vuestros hermanos que habitan en las ciudades, entre
sangre y sangre, entre ley y precepto, estatutos y derechos, habéis de amonestarles que no pequen
contra Jehová, porque no venga ira sobre vosotros y sobre vuestros hermanos. Obrando así no
11
pecaréis.
Y he aquí Amarías sacerdote será el que os presida en todo negocio de Jehová; y
Zebadías hijo de Ismael, príncipe de la casa de Judá, en todos los negocios del rey; también los
Levitas serán oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos pues, y obrad; que Jehová será con el
bueno.

Chapter 20
1

PASADAS estas cosas, aconteció que los hijos de Moab y de Ammón, y con ellos otros de
2
los Ammonitas, vinieron contra Josaphat á la guerra. Y acudieron, y dieron aviso á Josaphat,
diciendo: Contra ti viene una grande multitud de la otra parte de la mar, y de la Siria; y he aquí
3
ellos están en Hasasón-tamar, que es Engedi. Entonces él tuvo temor; y puso Josaphat su rostro
4
para consultar á Jehová, é hizo pregonar ayuno á todo Judá. Y juntáronse los de Judá para pedir
5
socorro á Jehová: y también de todas las ciudades de Judá vinieron á pedir á Jehová. Púsose
entonces Josaphat en pie en la reunión de Judá y de Jerusalem, en la casa de Jehová, delante del

603

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
atrio nuevo; Y dijo: Jehová Dios de nuestros padres, ¿no eres tú Dios en los cielos, y te enseñoreas
en todos los reinos de las Gentes? ¿no está en tu mano tal fuerza y potencia, que no hay quien te
7
resista? Dios nuestro, ¿no echaste tú los moradores de aquesta tierra delante de tu pueblo Israel,
8
y la diste á la simiente de Abraham tu amigo para siempre? Y ellos han habitado en ella, y te han
9
edificado en ella santuario á tu nombre, diciendo: Si mal viniere sobre nosotros, ó espada de
castigo, ó pestilencia, ó hambre, presentarnos hemos delante de esta casa, y delante de ti, (porque
tu nombre está en esta casa,) y de nuestras tribulaciones clamaremos á ti, y tú nos oirás y salvarás.
10
Ahora pues, he aquí los hijos de Ammón y de Moab, y los del monte de Seir, á la tierra de los
cuales ni quisiste que pasase Israel cuando venían de la tierra de Egipto, sino que se apartasen de
11
ellos, y no los destruyesen;
He aquí ellos nos dan el pago, viniendo á echarnos de tu heredad,
12
que tú nos diste á poseer.
¡Oh Dios nuestro! ¿no los juzgarás tú? porque en nosotros no hay
fuerza contra tan grande multitud que viene contra nosotros: no sabemos lo que hemos de hacer,
13
mas á ti volvemos nuestros ojos. Y todo Judá estaba en pie delante de Jehová, con sus niños, y
14
sus mujeres, y sus hijos. Y estaba allí Jahaziel hijo de Zachârías, hijo de Benaías, hijo de Jeiel,
hijo de Mathanías, Levita de los hijos de Asaph, sobre el cual vino el espíritu de Jehová en medio
15
de la reunión;
Y dijo: Oid, Judá todo, y vosotros moradores de Jerusalem, y tú, rey Josaphat.
Jehová os dice así: No temáis ni os amedrentéis delante de esta tan grande multitud; porque no es
16
vuestra la guerra, sino de Dios. Mañana descenderéis contra ellos: he aquí que ellos subirán por
17
la cuesta de Sis, y los hallaréis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel.
No habrá para qué
vosotros peleéis en este caso: paraos, estad quedos, y ved la salud de Jehová con vosotros. Oh Judá
y Jerusalem, no temáis ni desmayéis; salid mañana contra ellos, que Jehová será con vosotros.
18
Entonces Josaphat se inclinó rostro por tierra, y asimismo todo Judá y los moradores de Jerusalem
19
se postraron delante de Jehová, y adoraron á Jehová. Y levantáronse los Levitas de los hijos de
20
Coath y de los hijos de Coré, para alabar á Jehová el Dios de Israel á grande y alta voz. Y como
se levantaron por la mañana, salieron por el desierto de Tecoa. Y mientras ellos salían, Josaphat
estando en pie, dijo: Oidme, Judá y moradores de Jerusalem. Creed á Jehová vuestro Dios, y seréis
21
seguros; creed á sus profetas, y seréis prosperados.
Y habido consejo con el pueblo, puso á
algunos que cantasen á Jehová, y alabasen en la hermosura de la santidad, mientras que salía la
22
gente armada, y dijesen: Glorificad á Jehová, porque su misericordia es para siempre.
Y como
comenzaron con clamor y con alabanza, puso Jehová contra los hijos de Ammón, de Moab, y del
monte de Seir, las emboscadas de ellos mismos que venían contra Judá, y matáronse los unos á los
604

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
otros: Pues los hijos de Ammón y Moab se levantaron contra los del monte de Seir, para matarlos
y destruirlos; y como hubieron acabado á los del monte de Seir, cada cual ayudó á la destrucción
24
de su compañero.
Y luego que vino Judá á la atalaya del desierto, miraron hacia la multitud;
25
mas he aquí yacían ellos en tierra muertos, que ninguno había escapado.
Viniendo entonces
Josaphat y su pueblo á despojarlos, hallaron en ellos muchas riquezas entre los cadáveres, así
vestidos como preciosos enseres, los cuales tomaron para sí, tantos, que no los podían llevar: tres
26
días duró el despojo, porque era mucho.
Y al cuarto día se juntaron en el valle de Beracah;
porque allí bendijeron á Jehová, y por esto llamaron el nombre de aquel paraje el valle de Beracah,
27
hasta hoy. Y todo Judá y los de Jerusalem, y Josaphat á la cabeza de ellos, volvieron para tornarse
28
á Jerusalem con gozo, porque Jehová les había dado gozo de sus enemigos. Y vinieron á Jerusalem
29
con salterios, arpas, y bocinas, á la casa de Jehová. Y fué el pavor de Dios sobre todos los reinos
30
de aquella tierra, cuando oyeron que Jehová había peleado contra los enemigos de Israel.
Y el
31
reino de Josaphat tuvo reposo; porque su Dios le dió reposo de todas partes. Así reinó Josaphat
sobre Judá: de treinta y cinco años era cuando comenzó á reinar, y reinó veinte y cinco años en
32
Jerusalem. El nombre de su madre fué Azuba, hija de Silhi.
Y anduvo en el camino de Asa su
33
padre, sin apartarse de él, haciendo lo recto en los ojos de Jehová. Con todo eso los altos no eran
34
quitados; que el pueblo aun no había enderezado su corazón al Dios de sus padres.
Lo demás
de los hechos de Josaphat, primeros y postreros, he aquí están escritos en las palabras de Jehú hijo
35
de Hanani, del cual es hecha mención en el libro de los reyes de Israel.
Pasadas estas cosas,
36
Josaphat rey de Judá trabó amistad con Ochôzías rey de Israel, el cual fué dado á la impiedad: E
hizo con él compañía para aparejar navíos que fuesen á Tharsis; y construyeron los navíos en
37
Esion-geber. Entonces Eliezer hijo de Dodava de Mareosah, profetizó contra Josaphat, diciendo:
Por cuanto has hecho compañía con Ochôzías, Jehová destruirá tus obras. Y los navíos se rompieron,
y no pudieron ir á Tharsis.

Chapter 21
1

Y DURMIO Josaphat con sus padres, y sepultáronlo con sus padres en la ciudad de David. Y
2
reinó en su lugar Joram su hijo. Este tuvo hermanos, hijos de Josaphat, á Azarías, Jehiel, Zachârías,
605

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
Azarías, Michâel, y Sephatías. Todos estos fueron hijos de Josaphat rey de Israel. Y su padre les
había dado muchos dones de oro y de plata, y cosas preciosas, y ciudades fuertes en Judá; mas
4
había dado el reino á Joram, porque él era el primogénito. Fué pues elevado Joram al reino de su
padre; y luego que se hizo fuerte, mató á cuchillo á todos sus hermanos, y asimismo algunos de los
5
príncipes de Israel. Cuando comenzó á reinar era de treinta y dos años, y reinó ocho años en
6
Jerusalem. Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como hizo la casa de Achâb; porque
7
tenía por mujer la hija de Achâb, é hizo lo malo en ojos de Jehová. Mas Jehová no quiso destruir
la casa de David, á causa de la alianza que con David había hecho, y porque le había dicho que le
8
daría lámpara á él y á sus hijos perpetuamente. En los días de éste se rebeló la Idumea, para no
9
estar bajo el poder de Judá, y pusieron rey sobre sí. Entonces pasó Joram con sus príncipes, y
consigo todos sus carros; y levantóse de noche, é hirió á los Idumeos que le habían cercado, y á
10
todos los comandantes de sus carros. Con todo eso Edom quedó rebelado, sin estar bajo la mano
de Judá hasta hoy. También se rebeló en el mismo tiempo Libna para no estar bajo su mano; por
11
cuanto él había dejado á Jehová el Dios de sus padres.
Demás de esto hizo altos en los montes
12
de Judá, é hizo que los moradores de Jerusalem fornicasen, y á ello impelió á Judá. Y viniéronle
letras del profeta Elías, que decían: Jehová, el Dios de David tu padre, ha dicho así: Por cuanto no
13
has andado en los caminos de Josaphat tu padre, ni en los caminos de Asa, rey de Judá,
Antes
has andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Judá, y los moradores de
Jerusalem, como fornicó la casa de Achâb; y además has muerto á tus hermanos, á la familia de tu
14
padre, los cuales eran mejores que tú:
He aquí Jehová herirá tu pueblo de una grande plaga, y
15
á tus hijos y á tus mujeres, y á toda tu hacienda; Y á ti con muchas enfermedades, con enfermedad
16
de tus entrañas, hasta que las entrañas se te salgan á causa de la enfermedad de cada día. Entonces
despertó Jehová contra Joram el espíritu de los Filisteos, y de los Arabes que estaban junto á los
17
Etiopes; Y subieron contra Judá, é invadieron la tierra, y tomaron toda la hacienda que hallaron
en la casa del rey, y á sus hijos, y á sus mujeres; que no le quedó hijo, sino Joachâz el menor de
18
sus hijos.
Después de todo esto Jehová lo hirió en las entrañas de una enfermedad incurable.
19
Y aconteció que, pasando un día tras otro, al fin, al cabo de dos años, las entrañas se le salieron
con la enfermedad, muriendo así de enfermedad muy penosa. Y no le hizo quema su pueblo, como
20
las había hecho á sus padres.
Cuando comenzó á reinar era de treinta y dos años, y reinó en

606

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Jerusalem ocho años; y fuése sin ser deseado. Y sepultáronlo en la ciudad de David, mas no en los
sepulcros de los reyes.

Chapter 22
1

Y LOS moradores de Jerusalem hicieron rey en lugar suyo á Ochôzías su hijo menor: porque
la tropa había venido con los Arabes al campo, había muerto á todos los mayores; por lo cual reinó
2
Ochôzías, hijo de Joram rey de Judá. Cuando Ochôzías comenzó á reinar era de cuarenta y dos
3
años, y reinó un año en Jerusalem. El nombre de su madre fué Athalía, hija de Omri. También él
anduvo en los caminos de la casa de Achâb: porque su madre le aconsejaba á obrar impíamente.
4
Hizo pues lo malo en ojos de Jehová, como la casa de Achâb; porque después de la muerte de su
5
padre, ellos le aconsejaron para su perdición. Y él anduvo en los consejos de ellos, y fué á la
guerra con Joram hijo de Achâb, rey de Israel, contra Hazael rey de Siria, á Ramoth de Galaad,
6
donde los Siros hirieron á Joram. Y se volvió para curarse en Jezreel de las heridas que le habían
hecho en Rama, peleando con Hazael rey de Siria. Y descendió Azarías hijo de Joram, rey de Judá,
7
á visitar á Joram hijo de Achâb, en Jezreel, porque allí estaba enfermo. Esto empero venía de
Dios, para que Ochôzías fuese hollado viniendo á Joram: porque siendo venido, salió con Joram
8
contra Jehú hijo de Nimsi, al cual Jehová había ungido para que talase la casa de Achâb. Y fué
que, haciendo juicio Jehú con la casa de Achâb, halló á los príncipes de Judá, y á los hijos de los
9
hermanos de Ochôzías, que servían á Ochôzías, y matólos. Y buscando á Ochôzías, el cual se
había escondido en Samaria, tomáronlo, y trajéronlo á Jehú, y le mataron; y diéronle sepultura,
porque dijeron: Es hijo de Josaphat, el cual buscó á Jehová de todo su corazón. Y la casa de Ochôzías
10
no tenía fuerzas para poder retener el reino.
Entonces Athalía madre de Ochôzías, viendo que
11
su hijo era muerto, levantóse y destruyó toda la simiente real de la casa de Judá. Empero Josabeth,
hija del rey, tomó á Joas hijo de Ochôzías, y arrebatólo de entre los hijos del rey, que mataban, y
guardóle á él y á su ama en la cámara de los lechos. Así pues lo escondió Josabeth, hija del rey
Joram, mujer de Joiada el sacerdote, (porque ella era hermana de Ochôzías), de delante de Athalía,
12
y no lo mataron. Y estuvo con ellos escondido en la casa de Dios seis años. Entre tanto Athalía
reinaba en el país.

Chapter 23
607

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
MAS el séptimo año se animó Joiada, y tomó consigo en alianza á los centuriones, Azarías
hijo de Jeroam, y á Ismael hijo de Johanán, y á Azarías hijo de Obed, y á Maasías hijo de Adaías,
2
y á Elisaphat hijo de Zichri; Los cuales rodeando por Judá, juntaron los Levitas de todas las
3
ciudades de Judá, y á los príncipes de las familias de Israel, y vinieron á Jerusalem. Y toda la
multitud hizo alianza con el rey en la casa de Dios. Y él les dijo: He aquí el hijo del rey, el cual
4
reinará, como Jehová lo tiene dicho de los hijos de David. Lo que habéis de hacer es: la tercera
parte de vosotros, los que entran de semana, estarán de porteros con los sacerdotes y los Levitas;
5
Y la tercera parte, á la casa del rey; y la tercera parte, á la puerta del fundamento: y todo el pueblo
6
estará en los patios de la casa de Jehová. Y ninguno entre en la casa de Jehová, sino los sacerdotes
y Levitas que sirven: éstos entrarán, porque están consagrados; y todo el pueblo hará la guardia de
7
Jehová. Y los Levitas rodearán al rey por todas partes, y cada uno tendrá sus armas en la mano;
y cualquiera que entrare en la casa, muera: y estaréis con el rey cuando entrare, y cuando saliere.
8
Y los Levitas y todo Judá lo hicieron todo como lo había mandado el sacerdote Joiada: y tomó
cada uno los suyos, los que entraban de semana, y los que salían el sábado: porque el sacerdote
9
Joiada no dió licencia á las compañías. Dió también el sacerdote Joiada á los centuriones las
10
lanzas, paveses y escudos que habían sido del rey David, que estaban en la casa de Dios; Y puso
en orden á todo el pueblo, teniendo cada uno su espada en la mano, desde el rincón derecho del
11
templo hasta el izquierdo, hacia el altar y la casa, en derredor del rey por todas partes. Entonces
sacaron al hijo del rey, y pusiéronle la corona y el testimonio, é hiciéronle rey; y Joiada y sus hijos
12
le ungieron, diciendo luego: ¡Viva el rey!
Y como Athalía oyó el estruendo de la gente que
13
corría, y de los que bendecían al rey, vino al pueblo á la casa de Jehová;
Y mirando, vió al rey
que estaba junto á su columna á la entrada, y los príncipes y los trompetas junto al rey, y que todo
el pueblo de la tierra hacía alegrías, y sonaban bocinas, y cantaban con instrumentos de música los
14
que sabían alabar. Entonces Athalía rasgó sus vestidos, y dijo: ¡Conjuración, conjuración!
Y
sacando el pontífice Joiada los centuriones y capitanes del ejército, díjoles: Sacadla fuera del recinto;
y el que la siguiere, muera á cuchillo: porque el sacerdote había mandado que no la matasen en la
15
casa de Jehová. Ellos pues le echaron mano, y luego que hubo ella pasado la entrada de la puerta
16
de los caballos de la casa del rey, allí la mataron.
Y Joiada hizo pacto entre sí y todo el pueblo
17
y el rey, que serían pueblo de Jehová. Después de esto entró todo el pueblo en el templo de Baal,
y derribáronlo, y también sus altares; é hicieron pedazos sus imágenes, y mataron delante de los

608

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
altares á Mathán, sacerdote de Baal. Luego ordenó Joiada los oficios en la casa de Jehová bajo
la mano de los sacerdotes y Levitas, según David los había distribuído en la casa de Jehová, para
ofrecer á Jehová los holocaustos, como está escrito en la ley de Moisés, con gozo y cantares,
19
conforme á la ordenación de David.
Puso también porteros á las puertas de la casa de Jehová,
20
para que por ninguna vía entrase ningún inmundo.
Tomó después los centuriones, y los
principales, y los que gobernaban el pueblo; y á todo el pueblo de la tierra, y llevó al rey de la casa
de Jehová; y viniendo hasta el medio de la puerta mayor de la casa del rey, sentaron al rey sobre
21
el trono del reino. Y todo el pueblo del país hizo alegrías: y la ciudad estuvo quieta, muerto que
hubieron á Athalía á cuchillo.

Chapter 24
1
DE SIETE años era Joas cuando comenzó á reinar, y cuarenta años reinó en Jerusalem. El
2
nombre de su madre fué Sibia, de Beer-seba. E hizo Joas lo recto en ojos de Jehová todos los días
3
4
de Joiada el sacerdote. Y tomó para él Joiada dos mujeres; y engendró hijos é hijas. Después
5
de esto aconteció que Joas tuvo voluntad de reparar la casa de Jehová. Y juntó los sacerdotes y
los Levitas, y díjoles: Salid por las ciudades de Judá, y juntad dinero de todo Israel, para que cada
año sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en el negocio. Mas los Levitas
6
no pusieron diligencia. Por lo cual el rey llamó á Joiada el principal, y díjole: ¿Por qué no has
procurado que los Levitas traigan de Judá y de Jerusalem al tabernáculo del testimonio, la ofrenda
7
que impuso Moisés siervo de Jehová, y de la congregación de Israel? Porque la impía Athalía y
sus hijos habían destruído la casa de Dios, y además habían gastado en los ídolos todas las cosas
8
consagradas á la casa de Jehová. Mandó pues el rey que hiciesen un arca, la cual pusieron fuera
9
á la puerta de la casa de Jehová; E hicieron pregonar en Judá y en Jerusalem, que trajesen á Jehová
10
la ofrenda que Moisés siervo de Dios había impuesto á Israel en el desierto. Y todos los príncipes
11
y todo el pueblo se holgaron: y traían, y echaban en el arca hasta henchirla.
Y como venía el
tiempo para llevar el arca al magistrado del rey por mano de los Levitas, cuando veían que había
mucho dinero, venía el escriba del rey, y el que estaba puesto por el sumo sacerdote, y llevaban el
arca, y vaciábanla, y volvíanla á su lugar: y así lo hacían de día en día, y recogían mucho dinero;
12
El cual daba el rey y Joiada á los que hacían la obra del servicio de la casa de Jehová, y tomaban
canteros y oficiales que reparasen la casa de Jehová, y herreros y metalarios para componer la casa
609

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
Hacían pues los oficiales la obra, y por sus manos fué la obra restaurada, y restituyeron
14
la casa de Dios á su condición, y la consolidaron.
Y cuando hubieron acabado, trajeron lo que
quedaba del dinero al rey y á Joiada, é hicieron de él vasos para la casa de Jehová, vasos para el
servicio, morteros, cucharas, vasos de oro y de plata. Y sacrificaban holocaustos continuamente en
15
la casa de Jehová todos los días de Joiada. Mas Joiada envejeció, y murió harto de días: de ciento
16
y treinta años era cuando murió. Y sepultáronlo en la ciudad de David con los reyes, por cuanto
17
había hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa. Muerto Joiada, vinieron los príncipes
18
de Judá, é hicieron acatamiento al rey; y el rey los oyó.
Y desampararon la casa de Jehová el
Dios de sus padres, y sirvieron á los bosques y á las imágenes esculpidas; y la ira vino sobre Judá
19
y Jerusalem por este su pecado. Y envióles profetas, para que los redujesen á Jehová, los cuales
20
les protestaron: mas ellos no los escucharon. Y el espíritu de Dios envistió á Zachârías, hijo de
Joiada el sacerdote, el cual estando sobre el pueblo, les dijo: Así ha dicho Dios: ¿Por qué quebrantáis
los mandamientos de Jehová? No os vendrá bien de ello; porque por haber dejado á Jehová, el
21
también os dejará. Mas ellos hicieron conspiración contra él, y cubriéronle de piedras por mandato
22
del rey, en el patio de la casa de Jehová.
No tuvo pues memoria el rey Joas de la misericordia
que su padre Joiada había hecho con él, antes matóle su hijo; el cual dijo al morir: Jehová lo vea,
23
y lo requiera.
A la vuelta del año subió contra él el ejército de Siria; y vinieron á Judá y á
Jerusalem, y destruyeron en el pueblo á todos los principales de él, y enviaron todos sus despojos
24
al rey á Damasco.
Porque aunque el ejército de Siria había venido con poca gente, Jehová les
entregó en sus manos un ejército muy numeroso; por cuanto habían dejado á Jehová el Dios de sus
25
padres. Y con Joas hicieron juicios. Y yéndose de él los Siros, dejáronlo en muchas enfermedades;
y conspiraron contra él sus siervos á causa de las sangres de los hijos de Joiada el sacerdote, é
hiriéronle en su cama, y murió: y sepultáronle en la ciudad de David, mas no lo sepultaron en los
26
sepulcros de los reyes. Los que conspiraron contra él fueron Zabad, hijo de Simath Ammonita,
27
y Jozabad, hijo de Simrith Moabita. De sus hijos, y de la multiplicación que hizo de las rentas,
y de la instauración de la casa de Jehová, he aquí está escrito en la historia del libro de los reyes.
Y reinó en su lugar Amasías su hijo.
de Jehová.

Chapter 25

610

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
DE VEINTICINCO años era Amasías cuando comenzó á reinar, y veintinueve años reinó en
2
Jerusalem: el nombre de su madre fué Joaddan, de Jerusalem. Hizo él lo recto en los ojos de
3
Jehová aunque no de perfecto corazón. Y luego que fué confirmado en el reino, mató á sus siervos
4
que habían muerto al rey su padre; Mas no mató á los hijos de ellos, según lo que está escrito en
la ley en el libro de Moisés, donde Jehová mandó, diciendo: No morirán los padres por los hijos,
5
ni los hijos por los padres; mas cada uno morirá por su pecado. Juntó luego Amasías á Judá, y
con arreglo á las familias púsoles tribunos y centuriones por todo Judá y Benjamín; y tomólos por
lista de veinte años arriba, y fueron hallados en ellos trescientos mil escogidos para salir á la guerra,
6
que tenían lanza y escudo. Y de Israel tomó á sueldo cien mil hombres valientes, por cien talentos
7
de plata. Mas un varón de Dios vino á él, diciéndole: Rey, no vaya contigo el ejército de Israel;
8
porque Jehová no es con Israel, ni con todos los hijos de Ephraim. Pero si tú vas, si lo haces, y
te esfuerzas para pelear, Dios te hará caer delante de los enemigos; porque en Dios está la fortaleza,
9
ó para ayudar, ó para derribar. Y Amasías dijo al varón de Dios: ¿Qué pues se hará de cien talentos
que he dado al ejército de Israel? Y el varón de Dios respondió: De Jehová es darte mucho más
10
que esto.
Entonces Amasías apartó el escuadrón de la gente que había venido á él de Ephraim,
para que se fuesen á sus casas: y ellos se enojaron grandemente contra Judá, y volviéronse á sus
11
casas encolerizados.
Esforzándose entonces Amasías, sacó su pueblo, y vino al valle de la Sal:
12
é hirió de los hijos de Seir diez mil. Y los hijos de Judá tomaron vivos otros diez mil, los cuales
13
llevaron á la cumbre de un peñasco, y de allí los despeñaron, y todos se hicieron pedazos. Empero
los del escuadrón que Amasías había despedido, porque no fuesen con él á la guerra, derramáronse
sobre las ciudades de Judá, desde Samaria hasta Beth-oron, é hirieron de ellos tres mil, y tomaron
14
un grande despojo.
Regresando luego Amasías de la matanza de los Idumeos, trajo también
consigo los dioses de los hijos de Seir, y púsoselos para sí por dioses, y encorvóse delante de ellos,
15
y quemóles perfumes. Encendióse por tanto el furor de Jehová contra Amasías, y envió á él un
profeta, que le dijo: ¿Por qué has buscado los dioses de gente, que no libraron á su pueblo de tus
16
manos?
Y hablándole el profeta estas cosas, él le respondió: ¿Hante puesto á ti por consejero
del rey? Déjate de eso: ¿por qué quieres que te maten? Y al cesar, el profeta dijo luego: Yo sé que
17
Dios ha acordado destruirte, porque has hecho esto, y no obedeciste á mi consejo.
Y Amasías
rey de Judá, habido su consejo, envió á decir á Joas, hijo de Joachâz hijo de Jehú, rey de Israel:
18
Ven, y veámonos cara á cara.
Entonces Joas rey de Israel envió á decir á Amasías rey de Judá:

611

Spanish Bible (RV)

Anonymous

El cardo que estaba en el Líbano, envió al cedro que estaba en el Líbano, diciendo: Da tu hija á mi
hijo por mujer. Y he aquí que las bestias fieras que estaban en el Líbano, pasaron, y hollaron el
19
cardo. Tú dices: He aquí he herido á Edom; y tu corazón se enaltece para gloriarte: ahora estáte
20
en tu casa; ¿para qué te entrometes en mal, para caer tú y Judá contigo? Mas Amasías no quiso
oir; porque estaba de Dios, que los quería entregar en manos de sus enemigos, por cuanto habían
21
buscado los dioses de Edom. Subió pues Joas rey de Israel, y viéronse cara á cara él y Amasías
22
rey de Judá, en Beth-semes, la cual es de Judá.
Pero cayó Judá delante de Israel, y huyó cada
23
uno á su estancia.
Y Joas rey de Israel prendió en Beth-semes á Amasías rey de Judá, hijo de
Joas hijo de Joachâz, y llevólo á Jerusalem: y derribó el muro de Jerusalem desde la puerta de
24
Ephraim hasta la puerta del ángulo, cuatrocientos codos. Asimismo tomó todo el oro y plata, y
todos los vasos que se hallaron en la casa de Dios en casa de Obed-edom, y los tesoros de la casa
25
del rey, y los hijos de los príncipes, y volvióse á Samaria. Y vivió Amasías hijo de Joas, rey de
26
Judá, quince años después de la muerte de Joas hijo de Joachâz rey de Israel.
Lo demás de los
hechos de Amasías, primeros y postreros, ¿no está escrito en el libro de los reyes de Judá y de
27
Israel? Desde aquel tiempo que Amasías se apartó de Jehová, maquinaron contra él conjuración
28
en Jerusalem; y habiendo él huído á Lachîs, enviaron tras él á Lachîs, y allá lo mataron;
Y
trajéronlo en caballos, y sepultáronlo con sus padres en la ciudad de Judá.

Chapter 26
1
ENTONCES todo el pueblo de Judá tomó á Uzzías, el cual era de diez y seis años, y pusiéronlo
2
por rey en lugar de Amasías su padre. Edificó él á Eloth, y la restituyó á Judá después que el rey
3
durmió con sus padres. De diez y seis años era Uzzías cuando comenzó á reinar, y cincuenta y
4
dos años reinó en Jerusalem. El nombre de su madre fué Jechôlía, de Jerusalem. E hizo lo recto
5
en los ojos de Jehová, conforme á todas las cosas que había hecho Amasías su padre. Y persistió
en buscar á Dios en los días de Zachârías, entendido en visiones de Dios; y en estos días que él
6
buscó á Jehová, él le prosperó. Y salió, y peleó contra los Filisteos, y rompió el muro de Gath, y
el muro de Jabnia, y el muro de Asdod; y edificó ciudades en Asdod, y en la tierra de los Filisteos.
7
Y dióle Dios ayuda contra los Filisteos, y contra los Arabes que habitaban en Gur-baal, y contra
612

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
los Ammonitas.

Y dieron los Ammonitas presentes á Uzzías, y divulgóse su nombre hasta la
9
entrada de Egipto; porque se había hecho altamente poderoso. Edificó también Uzzías torres en
Jerusalem, junto á la puerta del ángulo, y junto á la puerta del valle, y junto á las esquinas; y
10
fortificólas. Asimismo edificó torres en el desierto, y abrió muchas cisternas: porque tuvo muchos
ganados, así en los valles como en las vegas; y viñas, y labranzas, así en los montes como en los
11
llanos fértiles; porque era amigo de la agricultura. Tuvo también Uzzías escuadrones de guerreros,
los cuales salían á la guerra en ejército, según que estaban por lista hecha por mano de Jehiel escriba
12
y de Maasías gobernador, y por mano de Hananías, uno de los príncipes del rey. Todo el número
13
de los jefes de familias, valientes y esforzados, era dos mil y seiscientos.
Y bajo la mano de
éstos estaba el ejército de guerra, de trescientos siete mil y quinientos guerreros poderosos y fuertes
14
para ayudar al rey contra los enemigos. Y aprestóles Uzzías para todo el ejército, escudos, lanzas,
15
almetes, coseletes, arcos, y hondas de tirar piedras. E hizo en Jerusalem máquinas por industria
de ingenieros, para que estuviesen en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas y grandes
piedras, y su fama se extendió lejos, porque se ayudó maravillosamente, hasta hacerse fuerte.
16
Mas cuando fué fortificado, su corazón se enalteció hasta corromperse; porque se rebeló contra
Jehová su Dios, entrando en el templo de Jehová para quemar sahumerios en el altar del perfume.
17
18
Y entró tras él el sacerdote Azarías, y con él ochenta sacerdotes de Jehová, de los valientes. Y
pusiéronse contra el rey Uzzías, y dijéronle: No á ti, oh Uzzías, el quemar perfume á Jehová, sino
á los sacerdotes hijos de Aarón, que son consagrados para quemarlo: sal del santuario, por que has
19
prevaricado, y no te será para gloria delante del Dios Jehová.
Y airóse Uzzías, que tenía el
perfume en la mano para quemarlo; y en esta su ira contra los sacerdotes, la lepra le salió en la
20
frente delante de los sacerdotes en la casa de Jehová, junto al altar del perfume. Y miróle Azarías
el sumo sacerdote, y todos los sacerdotes, y he aquí la lepra estaba en su frente; é hiciéronle salir
21
apriesa de aquel lugar; y él también se dió priesa á salir, porque Jehová lo había herido.
Así el
rey Uzzías fué leproso hasta el día de su muerte, y habitó en una casa apartada, leproso, por lo que
había sido separado de la casa de Jehová; y Joatham su hijo tuvo cargo de la casa real, gobernando
22
al pueblo de la tierra. Lo demás de los hechos de Uzzías, primeros y postreros, escribiólo Isaías
23
profeta, hijo de Amós.
Y durmió Uzzías con sus padres, y sepultáronlo con sus padres en el
campo de los sepulcros reales; porque dijeron: Leproso es. Y reinó Joatham su hijo en lugar suyo.

613

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 27
1

DE VEINTICINCO años era Joatham cuando comenzó á reinar, y dieciséis años reinó en
2
Jerusalem. El nombre de su madre fué Jerusa, hija de Sadoc. E hizo lo recto en ojos de Jehová,
conforme á todas las cosas que había hecho Uzzías su padre, salvo que no entró en el templo de
3
Jehová. Y el pueblo falseaba aún. Edificó él la puerta mayor de la casa de Jehová, y en el muro
4
de la fortaleza edificó mucho. Además edificó ciudades en las montañas de Judá, y labró palacios
5
y torres en los bosques. También tuvo él guerra con el rey de los hijos de Ammón, á los cuales
venció; y diéronle los hijos de Ammón en aquel año cien talentos de plata, y diez mil coros de trigo,
y diez mil de cebada. Esto le dieron los hijos de Ammón, y lo mismo en el segundo año, y en el
6
tercero. Así que Joatham fué fortificado, porque preparó sus caminos delante de Jehová su Dios.
7
Lo demás de los hechos de Joatham, y todas sus guerras, y sus caminos, he aquí está escrito en el
8
libro de los reyes de Israel y de Judá. Cuando comenzó á reinar era de veinticinco años, y dieciséis
9
reinó en Jerusalem. Y durmió Joatham con sus padres, y sepultáronlo en la ciudad de David; y
reinó en su lugar Achâz su hijo.

Chapter 28
1
DE VEINTE años era Achâz cuando comenzó á reinar, y dieciséis años reinó en Jerusalem:
2
mas no hizo lo recto en ojos de Jehová, como David su padre. Antes anduvo en los caminos de
3
los reyes de Israel, y además hizo imágenes de fundición á los Baales. Quemó también perfume
en el valle de los hijos de Hinnom, y quemó sus hijos por fuego, conforme á las abominaciones de
4
las gentes que Jehová había echado delante de los hijos de Israel. Asimismo sacrificó y quemó
5
perfumes en los altos, y en los collados, y debajo de todo árbol espeso. Por lo cual Jehová su Dios
lo entregó en manos del rey de los Siros, los cuales le derrotaron, y cogieron de él una grande presa,
que llevaron á Damasco. Fué también entregado en manos del rey de Israel, el cual lo batió con
6
gran mortandad. Porque Peca, hijo de Remalías mató en Judá en un día ciento y veinte mil, todos
7
hombres valientes; por cuanto habían dejado á Jehová el Dios de sus padres. Asimismo Zichri,
hombre poderoso de Ephraim, mató á Maasías hijo del rey, y á Azricam su mayordomo, y á Elcana,

614

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
segundo después del rey. Tomaron también cautivos los hijos de Israel de sus hermanos doscientos
mil, mujeres, muchachos, y muchachas, á más de haber saqueado de ellos un gran despojo, el cual
9
trajeron á Samaria. Había entonces allí un profeta de Jehová, que se llamaba Obed, el cual salió
delante del ejército cuando entraba en Samaria, y díjoles: He aquí Jehová el Dios de vuestros padres,
por el enojo contra Judá, los ha entregado en vuestras manos; y vosotros los habéis muerto con ira,
10
que hasta el cielo ha llegado. Y ahora habéis determinado sujetar á vosotros á Judá y á Jerusalem
11
por siervos y siervas: mas ¿no habéis vosotros pecado contra Jehová vuestro Dios? Oidme pues
ahora, y volved á enviar los cautivos que habéis tomado de vuestros hermanos: porque Jehová está
12
airado contra vosotros.
Levantáronse entonces algunos varones de los principales de los hijos
de Ephraim, Azarías hijo de Johanán, y Berechîas hijo de Mesillemoth, y Ezechîas hijo de Sallum,
13
y Amasa hijo de Hadlai, contra los que venían de la guerra.
Y dijéronles: No metáis acá la
cautividad; porque el pecado contra Jehová será sobre nosotros. Vosotros tratáis de añadir sobre
nuestros pecados y sobre nuestras culpas, siendo asaz grande nuestro delito, y la ira del furor sobre
14
Israel.
Entonces el ejército dejó los cautivos y la presa delante de los príncipes y de toda la
15
multitud. Y levantáronse los varones nombrados, y tomaron los cautivos, y vistieron del despojo
á los que de ellos estaban desnudos; vistiéronlos y calzáronlos, y diéronles de comer y de beber, y
ungiéronlos, y condujeron en asnos á todos los flacos, y lleváronlos hasta Jericó, ciudad de las
16
palmas, cerca de sus hermanos; y ellos se volvieron á Samaria.
En aquel tiempo envió á pedir
17
el rey Achâz á los reyes de Asiria que le ayudasen:
Porque á más de esto, los Idumeos habían
18
venido y herido á los de Judá, y habían llevado cautivos.
Asimismo los Filisteos se habían
derramado por las ciudades de la llanura, y al mediodía de Judá, y habían tomado á Beth-semes, á
Ajalón, Gederoth, y Sochô con sus aldeas, Timna también con sus aldeas, y Gimzo con sus aldeas;
19
y habitaban en ellas.
Porque Jehová había humillado á Judá por causa de Achâz rey de Israel:
20
por cuanto él había desnudado á Judá, y rebeládose gravemente contra Jehová.
Y vino contra
21
él Tilgath-pilneser, rey de los Asirios: pues lo redujo á estrechez, y no lo fortificó.
Aunque
despojó Achâz la casa de Jehová, y la casa real, y las de los príncipes, para dar al rey de los Asirios,
22
con todo eso él no le ayudó.
Además el rey Achâz en el tiempo que aquél le apuraba, añadió
23
prevaricación contra Jehová;
Porque sacrificó á los dioses de Damasco que le habían herido, y
dijo: Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo también sacrificaré á ellos para que
24
me ayuden; bien que fueron éstos su ruina, y la de todo Israel. A más de eso recogió Achâz los
vasos de la casa de Dios, y quebrólos, y cerró las puertas de la casa de Jehová, é hízose altares en
615

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
Jerusalem en todos los rincones.

Hizo también altos en todas las ciudades de Judá, para quemar
26
perfumes á los dioses ajenos, provocando así á ira á Jehová el Dios de sus padres. Lo demás de
sus hechos, y todos sus caminos, primeros y postreros, he aquí ello está escrito en el libro de los
27
reyes de Judá y de Israel.
Y durmió Achâz con sus padres, y sepultáronlo en la ciudad de
Jerusalem: mas no le metieron en los sepulcros de los reyes de Israel; y reinó en su lugar Ezechîas
su hijo.

Chapter 29
1
Y Ezechîas comenzó á reinar siendo de veinticinco años, y reinó veintinueve años en Jerusalem.
2
El nombre de su madre fué Abía, hija de Zachârías. E hizo lo recto en ojos de Jehová, conforme
3
á todas las cosas que había hecho David su padre. En el primer año de su reinado, en el mes
4
primero, abrió las puertas de la casa de Jehová, y las reparó. E hizo venir los sacerdotes y Levitas,
5
y juntólos en la plaza oriental. Y díjoles: Oidme, Levitas, y santificaos ahora, y santificaréis la
6
casa de Jehová el Dios de vuestros padres, y sacaréis del santuario la inmundicia. Porque nuestros
padres se han rebelado, y han hecho lo malo en ojos de Jehová nuestro Dios; que le dejaron, y
7
apartaron sus ojos del tabernáculo de Jehová, y le volvieron las espaldas. Y aun cerraron las
puertas del pórtico, y apagaron las lámparas; no quemaron perfume, ni sacrificaron holocausto en
8
el santuario al Dios de Israel. Por tanto la ira de Jehová ha venido sobre Judá y Jerusalem, y los
9
ha entregado á turbación, y á execración y escarnio, como veis vosotros con vuestros ojos. Y he
aquí nuestros padres han caído á cuchillo, nuestros hijos y nuestras hijas y nuestras mujeres son
10
cautivas por esto.
Ahora pues, yo he determinado hacer alianza con Jehová el Dios de Israel,
11
para que aparte de nosotros la ira de su furor. Hijos míos, no os engañéis ahora, porque Jehová
os ha escogido á vosotros para que estéis delante de él, y le sirváis, y seáis sus ministros, y le
12
queméis perfume.
Entonces los Levitas se levantaron, Mahath hijo de Amasai, y Joel hijo de
Azarías, de los hijos de Coath; y de los hijos de Merari, Cis hijo de Abdi, y Azarías hijo de Jehaleleel;
13
y de los hijos de Gersón, Joah hijo de Zimma, y Edén hijo de Joah; Y de los hijos de Elisaphán,
14
Simri y Jehiel; y de los hijos de Asaph, Zachârías y Mathanías; Y de los hijos de Hemán, Jehiel

616

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
y Simi; y de los hijos de Jeduthún, Semeías y Uzziel.
Estos juntaron á sus hermanos, y
santificáronse, y entraron, conforme al mandamiento del rey y las palabras de Jehová, para limpiar
16
la casa de Jehová. Y entrando los sacerdotes dentro de la casa de Jehová para limpiarla, sacaron
toda la inmundicia que hallaron en el templo de Jehová, al atrio de la casa de Jehová; la cual tomaron
17
los Levitas, para sacarla fuera al torrente de Cedrón.
Y comenzaron á santificar el primero del
mes primero, y á los ocho del mismo mes vinieron al pórtico de Jehová: y santificaron la casa de
18
Jehová en ocho días, y en el dieciséis del mes primero acabaron. Luego pasaron al rey Ezechîas
y dijéronle: Ya hemos limpiado toda la casa de Jehová, el altar del holocausto, y todos sus
19
instrumentos, y la mesa de la proposición con todos sus utensilios. Asimismo hemos preparado
y santificado todos los vasos que en su prevaricación había maltratado el rey Achâz, cuando reinaba:
20
y he aquí están delante del altar de Jehová.
Y levantándose de mañana el rey Ezechîas reunió
21
los principales de la ciudad, y subió á la casa de Jehová.
Y presentaron siete novillos, siete
carneros, siete corderos, y siete machos de cabrío, para expiación por el reino, por el santuario y
por Judá. Y dijo á los sacerdotes hijos de Aarón, que los ofreciesen sobre el altar de Jehová.
22
Mataron pues los bueyes, y los sacerdotes tomaron la sangre, y esparciéronla sobre el altar;
mataron luego los carneros, y esparcieron la sangre sobre el altar; asimismo mataron los corderos,
23
y esparcieron la sangre sobre el altar. Hicieron después llegar los machos cabríos de la expiación
24
delante del rey y de la multitud, y pusieron sobre ellos sus manos: Y los sacerdotes los mataron,
y expiando esparcieron la sangre de ellos sobre el altar, para reconciliar á todo Israel: porque por
25
todo Israel mandó el rey hacer el holocausto y la expiación. Puso también Levitas en la casa de
Jehová con címbalos, y salterios, y arpas, conforme al mandamiento de David, y de Gad vidente
del rey, y de Nathán profeta: porque aquel mandamiento fué por mano de Jehová, por mano de sus
26
profetas. Y los Levitas estaban con los instrumentos de David, y los sacerdotes con trompetas.
27
Entonces mandó Ezechîas sacrificar el holocausto en el altar; y al tiempo que comenzó el
holocausto, comenzó también el cántico de Jehová, con las trompetas y los instrumentos de David
28
rey de Israel.
Y toda la multitud adoraba, y los cantores cantaban, y los trompetas sonaban las
29
trompetas; todo hasta acabarse el holocausto.
Y como acabaron de ofrecer, inclinóse el rey, y
30
todos los que con él estaban, y adoraron.
Entonces el rey Ezechîas y los príncipes dijeron á los
Levitas que alabasen á Jehová por las palabras de David y de Asaph vidente: y ellos alabaron con
31
grande alegría, é inclinándose adoraron.
Y respondiendo Ezechîas dijo: Vosotros os habéis
consagrado ahora á Jehová; llegaos pues, y presentad sacrificios y alabanzas en la casa de Jehová.
617

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
Y la multitud presentó sacrificios y alabanzas; y todo liberal de corazón, holocaustos.
Y fué el
número de los holocaustos que trajo la congregación, setenta bueyes, cien carneros, doscientos
33
corderos; todo para el holocausto de Jehová.
Y las ofrendas fueron seiscientos bueyes, y tres
34
mil ovejas.
Mas los sacerdotes eran pocos, y no podían bastar á desollar los holocaustos; y así
sus hermanos los Levitas les ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los sacerdotes se
santificaron: porque los Levitas tuvieron mayor prontitud de corazón para santificarse, que los
35
sacerdotes. Así pues hubo gran multitud de holocaustos, con sebos de pacíficos, y libaciones de
36
cada holocausto. Y quedó ordenado el servicio de la casa de Jehová.
Y alegróse Ezechîas, y
todo el pueblo, de que Dios hubiese preparado el pueblo; porque la cosa fué prestamente hecha.

Chapter 30
1
ENVIO también Ezechîas por todo Israel y Judá, y escribió letras á Ephraim y Manasés, que
2
viniesen á Jerusalem á la casa de Jehová, para celebrar la pascua á Jehová Dios de Israel. Y había
el rey tomado consejo con sus príncipes, y con toda la congregación en Jerusalem, para celebrar la
3
pascua en el mes segundo: Porque entonces no la podían celebrar, por cuanto no había suficientes
4
sacerdotes santificados, ni el pueblo estaba junto en Jerusalem. Esto agradó al rey y á toda la
5
multitud. Y determinaron hacer pasar pregón por todo Israel, desde Beer-seba hasta Dan, para
que viniesen á celebrar la pascua á Jehová Dios de Israel, en Jerusalem: porque en mucho tiempo
6
no la habían celebrado al modo que está escrito. Fueron pues correos con letras de mano del rey
y de sus príncipes por todo Israel y Judá, como el rey lo había mandado, y decían: Hijos de Israel,
volveos á Jehová el Dios de Abraham, de Isaac, y de Israel, y él se volverá á las reliquias que os
7
han quedado de la mano de los reyes de Asiria. No seáis como vuestros padres y como vuestros
hermanos, que se rebelaron contra Jehová el Dios de sus padres, y él los entregó á desolación, como
8
vosotros veis. No endurezcáis pues ahora vuestra cerviz como vuestros padres: dad la mano á
Jehová, y venid á su santuario, el cual él ha santificado para siempre; y servid á Jehová vuestro
9
Dios, y la ira de su furor se apartará de vosotros. Porque si os volviereis á Jehová, vuestros
hermanos y vuestros hijos hallarán misericordia delante de los que los tienen cautivos, y volverán
á esta tierra: porque Jehová vuestro Dios es clemente y misericordioso, y no volverá de vosotros
10
su rostro, si vosotros os volviereis á él. Pasaron pues los correos de ciudad en ciudad por la tierra

618

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
de Ephraim y Manasés, hasta Zabulón: mas se reían y burlaban de ellos.

Con todo eso, algunos
12
hombres de Aser, de Manasés, y de Zabulón, se humillaron, y vinieron á Jerusalem.
En Judá
también fué la mano de Dios para darles un corazón para cumplir el mensaje del rey y de los
13
príncipes, conforme á la palabra de Jehová.
Y juntóse en Jerusalem mucha gente para celebrar
14
la solemnidad de los ázimos en el mes segundo; una vasta reunión.
Y levantándose, quitaron
los altares que había en Jerusalem; quitaron también todos los altares de perfumes, y echáronlos
15
en el torrente de Cedrón.
Entonces sacrificaron la pascua, á los catorce del mes segundo; y los
sacerdotes y los Levitas se santificaron con vergüenza, y trajeron los holocaustos á la casa de Jehová.
16
Y pusiéronse en su orden conforme á su costumbre, conforme á la ley de Moisés varón de Dios;
17
los sacerdotes esparcían la sangre que recibían de manos de los Levitas:
Porque había muchos
en la congregación que no estaban santificados, y por eso los Levitas sacrificaban la pascua por
18
todos los que no se habían limpiado, para santificarlos á Jehová.
Porque una gran multitud del
pueblo de Ephraim y Manasés, y de Issachâr y Zabulón, no se habían purificado, y comieron la
pascua no conforme á lo que está escrito. Mas Ezechîas oró por ellos, diciendo: Jehová, que es
19
bueno, sea propicio á todo aquel que ha apercibido su corazón para buscar á Dios,
A Jehová el
20
Dios de sus padres, aunque no esté purificado según la purificación del santuario. Y oyó Jehová
21
á Ezechîas, y sanó al pueblo. Así celebraron los hijos de Israel que se hallaron en Jerusalem, la
solemnidad de los panes sin levadura por siete días con grande gozo: y alababan á Jehová todos
22
los días los Levitas y los sacerdotes, cantando con instrumentos de fortaleza á Jehová. Y habló
Ezechîas al corazón de todos los Levitas que tenían buena inteligencia en el servicio de Jehová. Y
comieron de lo sacrificado en la solemnidad por siete días, ofreciendo sacrificios pacíficos, y dando
23
gracias á Jehová el Dios de sus padres. Y toda aquella multitud determinó que celebrasen otros
24
siete días; y celebraron otros siete días con alegría.
Porque Ezechîas rey de Judá había dado á
la multitud mil novillos y siete mil ovejas; y también los príncipes dieron al pueblo mil novillos y
25
diez mil ovejas: y muchos sacerdotes se santificaron.
Alegróse pues toda la congregación de
Judá, como también los sacerdotes y Levitas, y toda la multitud que había venido de Israel; asimismo
26
los extranjeros que habían venido de la tierra de Israel, y los que habitaban en Judá. E hiciéronse
grandes alegrías en Jerusalem: porque desde los días de Salomón hijo de David rey de Israel, no
27
había habido cosa tal en Jerusalem. Levantándose después los sacerdotes y Levitas, bendijeron
al pueblo: y la voz de ellos fué oída, y su oración llegó á la habitación de su santuario, al cielo.

619

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 31
1

HECHAS todas estas cosas, todos los de Israel que se habían hallado allí, salieron por las
ciudades de Judá, y quebraron las estatuas y destruyeron los bosques, y derribaron los altos y los
altares por todo Judá y Benjamín, y también en Ephraim y Manasés, hasta acabarlo todo. Después
2
volviéronse todos los hijos de Israel, cada uno á su posesión y á sus ciudades. Y arregló Ezechîas
los repartimientos de los sacerdotes y de los Levitas conforme á sus órdenes, cada uno según su
oficio, los sacerdotes y los Levitas para el holocausto y pacíficos, para que ministrasen, para que
3
confesasen y alabasen á las puertas de los reales de Jehová. La contribución del rey de su hacienda,
era holocaustos á mañana y tarde, y holocaustos para los sábados, nuevas lunas, y solemnidades,
4
como está escrito en la ley de Jehová. Mandó también al pueblo que habitaba en Jerusalem, que
5
diesen la porción á los sacerdotes y Levitas, para que se esforzasen en la ley de Jehová. Y como
este edicto fué divulgado, los hijos de Israel dieron muchas primicias de grano, vino, aceite, miel,
y de todos los frutos de la tierra: trajeron asimismo los diezmos de todas las cosas en abundancia.
6
También los hijos de Israel y de Judá, que habitaban en las ciudades de Judá, dieron del mismo
modo los diezmos de las vacas y de las ovejas: y trajeron los diezmos de lo santificado, de las cosas
7
que habían prometido á Jehová su Dios, y pusiéronlos por montones. En el mes tercero comenzaron
8
á fundar aquellos montones, y en el mes séptimo acabaron. Y Ezechîas y los príncipes vinieron
9
á ver los montones, y bendijeron á Jehová, y á su pueblo Israel. Y preguntó Ezechîas á los
10
sacerdotes y á los Levitas acerca de los montones.
Y respondióle Azarías, sumo sacerdote, de
la casa de Sadoc, y dijo: Desde que comenzaron á traer la ofrenda á la casa de Jehová, hemos
comido y saciádonos, y nos ha sobrado mucho: porque Jehová ha bendecido su pueblo, y ha quedado
11
esta muchedumbre.
Entonces mandó Ezechîas que preparasen cámaras en la casa de Jehová; y
12
preparáronlas. Y metieron las primicias y diezmos y las cosas consagradas, fielmente; y dieron
13
cargo de ello á Chônanías Levita, el principal, y Simi su hermano fué el segundo.
Y Jehiel,
Azazías, Nahath, Asael, Jerimoth, Josabad, Eliel, Ismachîas, Mahaath, y Benaías, fueron sobrestantes
bajo la mano de Chônanías y de Simi su hermano, por mandamiento del rey Ezechîas y de Azarías,
14
príncipe de la casa de Dios.
Y Coré hijo de Imna Levita, portero al oriente, tenía cargo de las
15
limosnas de Dios, y de las ofrendas de Jehová que se daban, y de todo lo que se santificaba.
Y
á su mano estaba Edén, Benjamín, Jeshua, Semaías, Amarías, y Sechânías, en las ciudades de los
sacerdotes, para dar con fidelidad á sus hermanos sus partes conforme á sus órdenes, así al mayor

620

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
como al menor:
A más de los varones anotados por sus linajes, de tres años arriba, á todos los
que entraban en la casa de Jehová, su porción diaria por su ministerio, según sus oficios y clases;
17
También á los que eran contados entre los sacerdotes por las familias de sus padres, y á los
18
Levitas de edad de veinte años arriba, conforme á sus oficios y órdenes;
Asimismo á los de su
generación con todos sus niños, y sus mujeres, y sus hijos é hijas, á toda la familia; porque con
19
fidelidad se consagraban á las cosas santas.
Del mismo modo en orden á los hijos de Aarón,
sacerdotes, que estaban en los ejidos de sus ciudades, por todas las ciudades, los varones nombrados
tenían cargo de dar sus porciones á todos los varones de los sacerdotes, y á todo el linaje de los
20
Levitas.
De esta manera hizo Ezechîas en todo Judá: y ejecutó lo bueno, recto, y verdadero,
21
delante de Jehová su Dios.
En todo cuanto comenzó en el servicio de la casa de Dios, y en la
ley y mandamientos, buscó á su Dios, é hízolo de todo corazón, y fué prosperado.

Chapter 32
1
DESPUÉS de estas cosas y de esta fidelidad, vino Sennachêrib rey de los Asirios, entró en
2
Judá, y asentó campo contra las ciudades fuertes, y determinó de entrar en ellas. Viendo pues
3
Ezechîas la venida de Sennachêrib, y su aspecto de combatir á Jerusalem, Tuvo su consejo con
sus príncipes y con sus valerosos, sobre cegar las fuentes de las aguas que estaban fuera de la ciudad;
4
y ellos le apoyaron. Juntóse pues mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que
derrama por en medio del territorio, diciendo: ¿Por qué han de hallar los reyes de Asiria muchas
5
aguas cuando vinieren? Alentóse así Ezechîas, y edificó todos los muros caídos, é hizo alzar las
torres, y otro muro por de fuera: fortificó además á Millo en la ciudad de David, é hizo muchas
6
espadas y paveses. Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, é hízolos reunir así en la plaza de
7
la puerta de la ciudad, y hablóles al corazón de ellos, diciendo: Esforzaos y confortaos; no temáis,
ni hayáis miedo del rey de Asiria, ni de toda su multitud que con él viene; porque más son con
8
nosotros que con él. Con él es el brazo de carne, mas con nosotros Jehová nuestro Dios para
ayudarnos, y pelear nuestras batallas. Y afirmóse el pueblo sobre las palabras de Ezechîas rey de
9
Judá. Después de esto Sennachêrib rey de los Asirios, estando él sobre Lachîs y con él toda su
potencia, envió sus siervos á Jerusalem, para decir á Ezechîas rey de Judá, y á todos los de Judá
10
que estaban en Jerusalem:
Así ha dicho Sennachêrib rey de los Asirios: ¿En quién confiáis
621

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
vosotros para estar cercados en Jerusalem?

¿No os engaña Ezechîas para entregaros á muerte,
12
á hambre, y á sed, diciendo: Jehová nuestro Dios nos librará de la mano del rey de Asiria? ¿No
es Ezechîas el que ha quitado sus altos y sus altares, y dijo á Judá y á Jerusalem: Delante de este
13
solo altar adoraréis, y sobre él quemaréis perfume?
¿No habéis sabido lo que yo y mis padres
hemos hecho á todos los pueblos de la tierra? ¿Pudieron los dioses de las gentes de las tierras librar
14
su tierra de mi mano?
¿Qué dios hubo de todos los dioses de aquellas gentes que destruyeron
mis padres, que pudiese salvar su pueblo de mis manos? ¿Por qué podrá vuestro Dios libraros de
15
mi mano? Ahora pues, no os engañe Ezechîas, ni os persuada tal cosa, ni le creáis; que si ningún
dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar su pueblo de mis manos, y de las manos de
16
mis padres, ¿cuánto menos vuestro Dios os podrá librar de mi mano?
Y otras cosas hablaron
17
sus siervos contra el Dios Jehová, y contra su siervo Ezechîas.
Además de todo esto escribió
letras en que blasfemaba á Jehová el Dios de Israel, y hablaba contra él, diciendo: Como los dioses
de las gentes de los países no pudieron librar su pueblo de mis manos, tampoco el Dios de Ezechîas
18
librará al suyo de mis manos.
Y clamaron á gran voz en judaico al pueblo de Jerusalem que
19
estaba en los muros, para espantarlos y ponerles temor, para tomar la ciudad. Y hablaron contra
el Dios de Jerusalem, como contra los dioses de los pueblos de la tierra, obra de manos de hombres.
20
21
Mas el rey Ezechîas, y el profeta Isaías hijo de Amós, oraron por esto, y clamaron al cielo. Y
Jehová envió un ángel, el cual hirió á todo valiente y esforzado, y á los jefes y capitanes en el campo
del rey de Asiria. Volvióse por tanto con vergüenza de rostro á su tierra; y entrando en el templo
22
de su dios, allí lo mataron á cuchillo los que habían salido de sus entrañas.
Así salvó Jehová á
Ezechîas y á los moradores de Jerusalem de las manos de Sennachêrib rey de Asiria, y de las manos
23
de todos: y preservólos de todas partes.
Y muchos trajeron ofrenda á Jehová á Jerusalem, y á
Ezechîas rey de Judá, ricos dones; y fué muy grande delante de todas las gentes después de esto.
24
En aquel tiempo Ezechîas enfermó de muerte: y oró á Jehová, el cual le respondió, y dióle una
25
señal.
Mas Ezechîas no pagó conforme al bien que le había sido hecho: antes se enalteció su
26
corazón, y fué la ira contra él, y contra Judá y Jerusalem. Empero Ezechîas, después de haberse
engreído su corazón, se humilló, él y los moradores de Jerusalem; y no vino sobre ellos la ira de
27
Jehová en los días de Ezechîas.
Y tuvo Ezechîas riquezas y gloria mucha en gran manera; é
hízose de tesoros de plata y oro, de piedras preciosas, de aromas, de escudos, y de todas alhajas de
28
desear; Asimismo depósitos para las rentas del grano, del vino, y aceite; establos para toda suerte

622

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
de bestias, y majadas para los ganados.

Hízose también ciudades, y hatos de ovejas y de vacas
30
en gran copia; porque Dios le había dado mucha hacienda.
Este Ezechîas tapó los manaderos
de las aguas de Gihón la de arriba, y encaminólas abajo al occidente de la ciudad de David. Y fué
31
prosperado Ezechîas en todo lo que hizo.
Empero en lo de los embajadores de los príncipes de
Babilonia, que enviaron á él para saber del prodigio que había acaecido en aquella tierra, Dios lo
32
dejó, para probarle, para hacer conocer todo lo que estaba en su corazón. Lo demás de los hechos
de Ezechîas, y de sus misericordias, he aquí todo está escrito en la profecía de Isaías profeta, hijo
33
de Amós, en el libro de los reyes de Judá y de Israel.
Y durmió Ezechîas con sus padres, y
sepultáronlo en los más insignes sepulcros de los hijos de David, honrándole en su muerte todo
Judá y los de Jerusalem: y reinó en su lugar Manasés su hijo.

Chapter 33
1
DE DOCE años era Manasés cuando comenzó á reinar, y cincuenta y cinco años reinó en
2
Jerusalem. Mas hizo lo malo en ojos de Jehová, conforme á las abominaciones de las gentes que
3
había echado Jehová delante de los hijos de Israel: Porque él reedificó los altos que Ezechîas su
padre había derribado, y levantó altares á los Baales, é hizo bosques, y adoró á todo el ejército de
4
los cielos, y á él sirvió. Edificó también altares en la casa de Jehová, de la cual había dicho Jehová:
5
En Jerusalem será mi nombre perpetuamente. Edificó asimismo altares á todo el ejército de los
6
cielos en los dos atrios de la casa de Jehová. Y pasó sus hijos por fuego en el valle de los hijos
de Hinnom; y miraba en los tiempos, miraba en agüeros, era dado á adivinaciones, y consultaba
7
pythones y encantadores: subió de punto en hacer lo malo en ojos de Jehová, para irritarle. A más
de esto puso una imagen de fundición, que hizo, en la casa de Dios, de la cual había dicho Dios á
David y á Salomón su hijo: En esta casa y en Jerusalem, la cual yo elegí sobre todas las tribus de
8
Israel, pondré mi nombre para siempre: Y nunca más quitaré el pie de Israel de la tierra que yo
entregué á vuestros padres, á condición que guarden y hagan todas las cosas que yo les he mandado,
9
toda la ley, estatutos, y ordenanzas, por mano de Moisés. Hizo pues Manasés desviarse á Judá y
á los moradores de Jerusalem, para hacer más mal que las gentes que Jehová destruyó delante de
10
11
los hijos de Israel. Y habló Jehová á Manasés y á su pueblo, mas ellos no escucharon: (33-10)
por lo cual Jehová trajo contra ellos los generales del ejército del rey de los Asirios, los cuales

623

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
aprisionaron con grillos á Manasés, y atado con cadenas lleváronlo á Babilonia.
(33-11) Mas
luego que fué puesto en angustias, oró ante Jehová su Dios, humillado grandemente en la presencia
13
del Dios de sus padres.
(33-12) Y habiendo á él orado, fué atendido; pues que oyó su oración,
14
y volviólo á Jerusalem, á su reino. Entonces conoció Manasés que Jehová era Dios.
(33-13)
Después de esto edificó el muro de afuera de la ciudad de David, al occidente de Gihón, en el valle,
á la entrada de la puerta del pescado, y cercó á Ophel, y alzólo muy alto; y puso capitanes de ejército
15
en todas las ciudades fuertes por Judá.
(33-14) Asimismo quitó los dioses ajenos, y el ídolo de
la casa de Jehová, y todos los altares que había edificado en el monte de la casa de Jehová y en
16
Jerusalem, y echólos fuera de la ciudad.
(33-15) Reparó luego el altar de Jehová, y sacrificó
sobre él sacrificios pacíficos y de alabanza; y mandó á Judá que sirviesen á Jehová Dios de Israel.
17
18
(33-16) Empero el pueblo aun sacrificaba en los altos, bien que á Jehová su Dios. (33-17) Lo
demás de los hechos de Manasés, y su oración á su Dios, y las palabras de los videntes que le
hablaron en nombre de Jehová el Dios de Israel, he aquí todo está escrito en los hechos de los reyes
19
de Israel.
(33-18) Su oración también, y cómo fué oído, todos sus pecados, y su prevaricación,
los lugares donde edificó altos y había puesto bosques é ídolos antes que se humillase, he aquí estas
20
cosas están escritas en las palabras de los videntes.
(33-19) Y durmió Manasés con sus padres,
21
y sepultáronlo en su casa: y reinó en su lugar Amón su hijo.
(33-20) De veinte y dos años era
22
Amón cuando comenzo á reinar, y dos años reinó en Jerusalem. (33-21) E hizo lo malo en ojos
de Jehová, como había hecho Manasés su padre: porque á todos los ídolos que su padre Manasés
23
había hecho, sacrificó y sirvió Amón.
(33-22) Mas nunca se humilló delante de Jehová, como
24
se humilló Manasés su padre: antes aumentó el pecado.
(33-23) Y conspiraron contra él sus
25
siervos, y matáronlo en su casa.
(33-24) Mas el pueblo de la tierra hirió á todos los que habían
conspirado contra el rey Amón; y el pueblo de la tierra puso por rey en su lugar á Josías su hijo.

Chapter 34
1

DE OCHO años era Josías cuando comenzó á reinar, y treinta y un años reinó en Jerusalem.

2
Este hizo lo recto en ojos de Jehová, y anduvo en los caminos de David su padre, sin apartarse á
3
la diestra ni á la siniestra. A los ocho años de su reinado, siendo aún muchacho, comenzó á buscar
al Dios de David su padre; y á los doce años comenzó á limpiar á Judá y á Jerusalem de los altos,
624

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
bosques, esculturas, é imágenes de fundición. Y derribaron delante de él los altares de los Baales,
é hizo pedazos las imágenes del sol, que estaban puestas encima; despedazó también los bosques,
y las esculturas y estatuas de fundición, y desmenuzólas, y esparció el polvo sobre los sepulcros
5
de los que las habían sacrificado. Quemó además los huesos de los sacerdotes sobre sus altares,
6
y limpió á Judá y á Jerusalem. Lo mismo hizo en las ciudades de Manasés, Ephraim, y Simeón,
7
hasta en Nephtalí, con sus lugares asolados alrededor. Y como hubo derribado los altares y los
bosques, y quebrado y desmenuzado las esculturas, y destruído todos los ídolos por toda la tierra
8
de Israel, volvióse á Jerusalem. A los dieciocho años de su reinado, después de haber limpiado
la tierra, y la casa, envió á Saphán hijo de Asalías, y á Maasías gobernador de la ciudad, y á Joah
9
hijo de Joachâz, canciller, para que reparasen la casa de Jehová su Dios. Los cuales vinieron á
Hilcías, gran sacerdote, y dieron el dinero que había sido metido en la casa de Jehová, que los
Levitas que guardaban la puerta habían recogido de mano de Manasés y de Ephraim y de todas las
10
reliquias de Israel, y de todo Judá y Benjamín, habiéndose después vuelto á Jerusalem.
Y
entregáronlo en mano de los que hacían la obra, que eran sobrestantes en la casa de Jehová; los
cuales lo daban á los que hacían la obra y trabajaban en la casa de Jehová, para reparar y restaurar
11
el templo. Daban asimismo á los oficiales y albañiles para que comprasen piedra de cantería, y
madera para las trabazones, y para entabladura de las casas, las cuales habían destruído los reyes
12
de Judá. Y estos hombres procedían con fidelidad en la obra: y eran sus gobernadores Jahath y
Abdías, Levitas de los hijos de Merari; y Zachârías y Mesullam de los hijos de Coath, para que
13
activasen la obra; y de los Levitas, todos los entendidos en instrumentos de música.
También
velaban sobre los ganapanes, y eran sobrestantes de los que se ocupaban en cualquier clase de obra;
14
y de los Levitas había esribas, gobernadores, y porteros.
Y al sacar el dinero que había sido
metido en la casa de Jehová, Hilcías el sacerdote halló el libro de la ley de Jehová dada por mano
15
de Moisés. Y dando cuenta Hilcías, dijo á Saphán escriba: Yo he hallado el libro de la ley en la
16
casa de Jehová. Y dió Hilcías el libro á Saphán. Y Saphán lo llevó al rey, y contóle el negocio,
17
diciendo: Tus siervos han cumplido todo lo que les fué dado á cargo. Han reunido el dinero que
se halló en la casa de Jehová, y lo han entregado en mano de los comisionados, y en mano de los
18
que hacen la obra. A más de esto, declaró Saphán escriba al rey, diciendo: El sacerdote Hilcías
19
me dió un libro. Y leyó Saphán en él delante del rey.
Y luego que el rey oyó las palabras de la
20
ley, rasgó sus vestidos; Y mandó á Hilcías y á Ahicam hijo de Saphán, y á Abdón hijo de Michâ,

625

Spanish Bible (RV)

Anonymous

21
y á Saphán escriba, y á Asaía siervo del rey, diciendo: Andad, y consultad á Jehová de mí, y de
las reliquias de Israel y de Judá, acerca de las palabras del libro que se ha hallado; porque grande
es el furor de Jehová que ha caído sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la
22
palabra de Jehová, para hacer conforme á todo lo que está escrito en este libro. Entonces Hilcías
y los del rey fueron á Hulda profetisa, mujer de Sallum, hijo de Tikvath, hijo de Hasra, guarda de
las vestimentas, la cual moraba en Jerusalem en la casa de la doctrina; y dijéronle las palabras
23
dichas. Y ella respondió: Jehová el Dios de Israel ha dicho así: Decid al varón que os ha enviado
24
á mí, que así ha dicho Jehová: He aquí yo traigo mal sobre este lugar, y sobre los moradores de
25
él, y todas las maldiciones que están escritas en el libro que leyeron delante del rey de Judá: Por
cuanto me han dejado, y han sacrificado á dioses ajenos, provocándome á ira en todas las obras de
26
sus manos; por tanto mi furor destilará sobre este lugar, y no se apagará.
Mas al rey de Judá,
que os ha enviado á consultar á Jehová, así le diréis: Jehová el Dios de Israel ha dicho así: Por
27
cuanto oiste las palabras del libro,
Y tu corazón se enterneció, y te humillaste delante de Dios
al oir sus palabras sobre este lugar, y sobre sus moradores, y te humillaste delante de mí, y rasgaste
28
tus vestidos, y lloraste en mi presencia, yo también te he oído, dice Jehová.
He aquí que yo te
recogeré con tus padres, y serás recogido en tus sepulcros en paz, y tus ojos no verán todo el mal
que yo traigo sobre este lugar, y sobre los moradores de él. Y ellos refirieron al rey la respuesta.
29
30
Entonces el rey envió y juntó todos los ancianos de Judá y de Jerusalem.
Y subió el rey á la
casa de Jehová, y con él todos los varones de Judá, y los moradores de Jerusalem, y los sacerdotes,
y los Levitas, y todo el pueblo desde el mayor hasta el más pequeño; y leyó á oídos de ellos todas
31
las palabras del libro del pacto que había sido hallado en la casa de Jehová. Y estando el rey en
pie en su sitio, hizo alianza delante de Jehová de caminar en pos de Jehová, y de guardar sus
mandamientos, sus testimonios, y sus estatutos, de todo su corazón y de toda su alma, poniendo
32
por obra las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro. E hizo que se obligaran á ello
todos los que estaban en Jerusalem y en Benjamín: y los moradores de Jerusalem hicieron conforme
33
al pacto de Dios, del Dios de sus padres.
Y quitó Josías todas las abominaciones de todas las
tierras de los hijos de Israel, é hizo á todos los que se hallaron en Israel que sirviesen á Jehová su
Dios. No se apartaron de en pos de Jehová el Dios de sus padres, todo el tiempo que él vivió.

Chapter 35

626

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y JOSIAS hizo pascua á Jehová en Jerusalem, y sacrificaron la pascua á los catorce del mes