resistido hasta la sangre, combatiendo contra el pecado: Y estáis ya olvidados de la exhortación
que como con hijos habla con vosotros, diciendo: Hijo mío, no menosprecies el castigo del Señor,
6
Ni desmayes cuando eres de él reprendido. Porque el Señor al que ama castiga, Y azota á cualquiera
7
que recibe por hijo. Si sufrís el castigo, Dios se os presenta como á hijos; porque ¿qué hijo es
8
aquel á quien el padre no castiga? Mas si estáis fuera del castigo, del cual todos han sido hechos
9
participantes, luego sois bastardos, y no hijos. Por otra parte, tuvimos por castigadores á los padres
de nuestra carne, y los reverenciábamos, ¿por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los

1508

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
espíritus, y viviremos?

Y aquéllos, á la verdad, por pocos días nos castigaban como á ellos les
11
parecía, mas éste para lo que nos es provechoso, para que recibamos su santificación. Es verdad
que ningún castigo al presente parece ser causa de gozo, sino de tristeza; mas después da fruto
12
apacible de justicia á los que en él son ejercitados.
Por lo cual alzad las manos caídas y las
13
rodillas paralizadas;
Y haced derechos pasos á vuestros pies, porque lo que es cojo no salga
14
fuera de camino, antes sea sanado. Seguid la paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie verá
15
al Señor: Mirando bien que ninguno se aparte de la gracia de Dios, que ninguna raíz de amargura
16
brotando os impida, y por ella muchos sean contaminados; Que ninguno sea fornicario, ó profano,
17
como Esaú, que por una vianda vendió su primogenitura.
Porque ya sabéis que aun después,
deseando heredar la bendición, fue reprobado (que no halló lugar de arrepentimiento), aunque la
18
procuró con lágrimas.
Porque no os habéis llegado al monte que se podía tocar, y al fuego
19
encendido, y al turbión, y á la oscuridad, y á la tempestad, Y al sonido de la trompeta, y á la voz
20
de las palabras, la cual los que la oyeron rogaron que no se les hablase más;
Porque no podían
21
tolerar lo que se mandaba: Si bestia tocare al monte, será apedreada, ó pasada con dardo. Y tan
22
terrible cosa era lo que se veía, que Moisés dijo: Estoy asombrado y temblando. Mas os habéis
llegado al monte de Sión, y á la ciudad del Dios vivo, Jerusalem la celestial, y á la compañía de
23
muchos millares de ángeles, Y á la congregación de los primogénitos que están alistados en los
24
cielos, y á Dios el Juez de todos, y á los espíritus de los justos hechos perfectos,
Y á Jesús el
Mediador del nuevo testamento, y á la sangre del esparcimiento que habla mejor que la de Abel.
25
Mirad que no desechéis al que habla. Porque si aquellos no escaparon que desecharon al que
26
hablaba en la tierra, mucho menos nosotros, si desecháramos al que habla de los cielos. La voz
del cual entonces conmovió la tierra; mas ahora ha denunciado, diciendo: Aun una vez, y yo
27
conmoveré no solamente la tierra, mas aun el cielo.
Y esta palabra, Aun una vez, declara la
28
mudanza de las cosas movibles, como de cosas que son firmes.
Así que, tomando el reino
29
inmóvil, vamos á Dios agradándole con temor y reverencia;
Porque nuestro Dios es fuego
consumidor.

1509

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 13
1

2
PERMANEZCA el amor fraternal. No olvidéis la hospitalidad, porque por ésta algunos, sin
3
saberlo, hospedaron ángeles. Acordaos de los presos, como presos juntamente con ellos; y de los
4
afligidos, como que también vosotros mismos sois del cuerpo. Honroso es en todos el matrimonio,
5
y el lecho sin mancilla; ·mas á los fornicarios y á los adúlteros juzgará Dios. Sean las costumbres
6
vuestras sin avaricia; contentos de lo presente; porque él dijo: No te desampararé, ni te dejaré. De
tal manera que digamos confiadamente: El Señor es mi ayudador; no temeré Lo que me hará el
7
hombre. Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la palabra de Dios; la fe de los cuales
8
imitad, considerando cuál haya sido el éxito de su conducta. Jesucristo es el mismo ayer, y hoy,
9
y por los siglos. No seáis llevados de acá para allá por doctrinas diversas y extrañas; porque buena
cosa es afirmar el corazón en la gracia, no en viandas, que nunca aprovecharon á los que anduvieron
10
en ellas.
Tenemos un altar, del cual no tienen facultad de comer los que sirven al tabernáculo.
11
Porque los cuerpos de aquellos animales, la sangre de los cuales es metida por el pecado en el
12
santuario por el pontífice, son quemados fuera del real. Por lo cual también Jesús, para santificar
13
al pueblo por su propia sangre, padeció fuera de la puerta.
Salgamos pues á él fuera del real,
14
llevando su vituperio. Porque no tenemos aquí ciudad permanente, mas buscamos la por venir.
15
Así que, ofrezcamos por medio de él á Dios siempre sacrificio de alabanza, es á saber, fruto de
16
labios que confiesen á su nombre. Y de hacer bien y de la comunicación no os olvidéis: porque
17
de tales sacrificios se agrada Dios. Obedeced á vuestros pastores, y sujetaos á ellos; porque ellos
velan por vuestras almas, como aquellos que han de dar cuenta; para que lo hagan con alegría, y
18
no gimiendo; porque esto no os es útil. Orad por nosotros: porque confiamos que tenemos buena
19
conciencia, deseando conversar bien en todo. Y más os ruego que lo hagáis así, para que yo os
20
sea más presto restituído.
Y el Dios de paz que sacó de los muertos á nuestro Señor Jesucristo,
21
el gran pastor de las ovejas, por la sangre del testamento eterno,
Os haga aptos en toda obra
buena para que hagáis su voluntad, haciendo él en vosotros lo que es agradable delante de él por
22
Jesucristo: al cual sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Empero os ruego, hermanos,

1510

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
Sabed que nuestro hermano
24
Timoteo está suelto; con el cual, si viniere más presto, os iré á ver.
Saludad á todos vuestros
25
pastores, y á todos los santos. Los de Italia os saludan. La gracia sea con todos vosotros. Amén.
que soportéis la palabra de exhortación; porque os he escrito en breve.

James
Chapter 1
1

JACOBO, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, á las doce tribus que están esparcidas, salud.
2
3
Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando cayereis en diversas tentaciones; Sabiendo que
4
la prueba de vuestra fe obra paciencia. Mas tenga la paciencia perfecta su obra, para que seáis
5
perfectos y cabales, sin faltar en alguna cosa. Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría,
6
demándela á Dios, el cual da á todos abundantemente, y no zahiere; y le será dada. Pero pida en
fe, no dudando nada: porque el que duda es semejante á la onda de la mar, que es movida del viento,
7
y echada de una parte á otra. No piense pues el tal hombre que recibirá ninguna cosa del Señor.
8
9
El hombre de doblado ánimo es inconstante en todos sus caminos. El hermano que es de baja
10
suerte, gloríese en su alteza:
Mas el que es rico, en su bajeza; porque él se pasará como la flor
11
de la hierba.
Porque salido el sol con ardor, la hierba se secó, y su flor se cayó, y pereció su
12
hermosa apariencia: así también se marchitará el rico en todos sus caminos. Bienaventurado el
varón que sufre la tentación; porque cuando fuere probado, recibirá la corona de vida, que Dios ha
13
prometido á los que le aman. Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de Dios: porque
14
Dios no puede ser tentado de los malos, ni él tienta á alguno:
Sino que cada uno es tentado,
15
cuando de su propia concupiscencia es atraído, y cebado.
Y la concupiscencia, después que ha
16
concebido, pare el pecado: y el pecado, siendo cumplido, engendra muerte. Amados hermanos
17
míos, no erréis.
Toda buena dádiva y todo don perfecto es de lo alto, que desciende del Padre
18
de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación.
El, de su voluntad nos ha

1511

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
engendrado por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.

Por esto, mis
20
amados hermanos, todo hombre sea pronto para oir, tardío para hablar, tardío para airarse: Porque
21
la ira del hombre no obra la justicia de Dios. Por lo cual, dejando toda inmundicia y superfluidad
de malicia, recibid con mansedumbre la palabra ingerida, la cual puede hacer salvas vuestras almas.
22
Mas sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, engañándoos á vosotros mismos.
23
Porque si alguno oye la palabra, y no la pone por obra, este tal es semejante al hombre que
24
considera en un espejo su rostro natural. Porque él se consideró á sí mismo, y se fué, y luego se
25
olvidó qué tal era.
Mas el que hubiere mirado atentamente en la perfecta ley, que es la de la
libertad, y perseverado en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, este tal será
26
bienaventurado en su hecho. Si alguno piensa ser religioso entre vosotros, y no refrena su lengua,
27
sino engañando su corazón, la religión del tal es vana. La religión pura y sin mácula delante de
Dios y Padre es esta: Visitar los huérfanos y las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha
de este mundo.

Chapter 2
1

HERMANOS míos, no tengáis la fe de nuestro Señor Jesucristo glorioso en acepción de
2
personas. Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro, y de preciosa
3
ropa, y también entra un pobre con vestidura vil, Y tuviereis respeto al que trae la vestidura
preciosa, y le dijereis: Siéntate tú aquí en buen lugar: y dijereis al pobre: Estáte tú allí en pie; ó
4
siéntate aquí debajo de mi estrado: ¿No juzguáis en vosotros mismos, y venís á ser jueces de
5
pensamientos malos? Hermanos míos amados, oid: ¿No ha elegido Dios los pobres de este mundo,
6
ricos en fe, y herederos del reino que ha prometido á los que le aman? Mas vosotros habéis
afrentado al pobre. ¿No os oprimen los ricos, y no son ellos los mismos que os arrastran á los
7
8
juzgados? ¿No blasfeman ellos el buen nombre que fué invocado sobre vosotros? Si en verdad
cumplís vosotros la ley real, conforme á la Escritura: Amarás á tu prójimo como á ti mismo, bien
9
hacéis: Mas si hacéis acepción de personas, cometéis pecado, y sois reconvenidos de la ley como
10
transgresores.
Porque cualquiera que hubiere guardado toda la ley, y ofendiere en un punto, es

1512

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
hecho culpado de todos.

Porque el que dijo: No cometerás adulterio, también ha dicho: No
12
matarás. Ahora bien, si no hubieres matado, ya eres hecho transgresor de la ley.
Así hablad, y
13
así obrad, como los que habéis de ser juzgados por la ley de libertad.
Porque juicio sin
misericordia será hecho con aquel que no hiciere misericordia: y la misericordia se gloría contra
14
el juicio. Hermanos míos, ¿qué aprovechará si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá
15
la fe salvarle? Y si el hermano ó la hermana están desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento
16
de cada día, Y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y hartaos; pero no les diereis las
17
cosas que son necesarias para el cuerpo: ¿qué aprovechará?
Así también la fe, si no tuviere
18
obras, es muerta en sí misma. Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras: muéstrame tu fe
19
sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras. Tú crees que Dios es uno; bien haces: también
20
los demonios creen, y tiemblan. ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta?
21
¿No fué justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció á su hijo Isaac sobre
22
23
el altar?
¿No ves que la fe obró con sus obras, y que la fe fué perfecta por las obras?
Y fué
cumplida la Escritura que dice: Abraham creyó á Dios, y le fué imputado á justicia, y fué llamado
24
amigo de Dios. Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no solamente
25
por la fe. Asimismo también Rahab la ramera, ¿no fué justificada por obras, cuando recibió los
26
mensajeros, y los echó fuera por otro camino?
Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto,
así también la fe sin obras es muerta.

Chapter 3
1
HERMANOS míos, no os hagáis muchos maestros, sabiendo que recibiremos mayor
2
condenación. Porque todos ofendemos en muchas cosas. Si alguno no ofende en palabra, éste es
3
varón perfecto, que también puede con freno gobernar todo el cuerpo. He aquí nosotros ponemos
4
frenos en las bocas de los caballos para que nos obedezcan, y gobernamos todo su cuerpo. Mirad
también las naves: aunque tan grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un
5
muy pequeño timón por donde quisiere el que las gobierna. Así también, la lengua es un miembro
1513

Spanish Bible (RV)

Anonymous

pequeño, y se gloría de grandes cosas. He aquí, un pequeño fuego ¡cuán grande bosque enciende!
6
Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. Así la lengua está puesta entre nuestros miembros,
la cual contamina todo el cuerpo, é inflama la rueda de la creación, y es inflamada del infierno.
7
Porque toda naturaleza de bestias, y de aves, y de serpientes, y de seres de la mar, se doma y es
8
domada de la naturaleza humana: Pero ningún hombre puede domar la lengua, que es un mal que
9
no puede ser refrenado; llena de veneno mortal. Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella
10
maldecimos á los hombres, los cuales son hechos á la semejanza de Dios.
De una misma boca
proceden bendición y maldición. Hermanos míos, no conviene que estas cosas sean así hechas.
11
12
¿Echa alguna fuente por una misma abertura agua dulce y amarga?
Hermanos míos, ¿puede
la higuera producir aceitunas, ó la vid higos? Así ninguna fuente puede hacer agua salada y dulce.
13
¿Quién es sabio y avisado entre vosotros? muestre por buena conversación sus obras en
14
mansedumbre de sabiduría.
Pero si tenéis envidia amarga y contención en vuestros corazones,
15
no os gloriés, ni seáis mentirosos contra la verdad: Que esta sabiduría no es la que desciende de
16
lo alto, sino terrena, animal, diabólica.
Porque donde hay envidia y contención, allí hay
17
perturbación y toda obra perversa.
Mas la sabiduría que es de lo alto, primeramente es pura,
después pacífica, modesta, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, no juzgadora, no
18
fingida.
Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen paz.

Chapter 4
1
¿DE dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No son de vuestras concupiscencias,
2
las cuales combaten en vuestros miembros? Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, y
3
no podéis alcanzar; combatís y gerreáis, y no tenéis lo que deseáis, porque no pedís. Pedís, y no
4
recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros deleites. Adúlteros y adúlteras, ¿no sabéis que
la amistad del mundo es enemistad con Dios? Cualquiera pues que quisiere ser amigo del mundo,
5
se constituye enemigo de Dios. ¿Pensáis que la Escritura dice sin causa: Es espíritu que mora en
6
nosotros codicia para envidia? Mas él da mayor gracia. Por esto dice: Dios resiste á los soberbios,
7
8
y da gracia á los humildes. Someteos pues á Dios; resistid al diablo, y de vosotros huirá. Allegaos
1514

Spanish Bible (RV)

Anonymous

á Dios, y él se allegará á vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros de doblado ánimo,
9
purificad los corazones. Afligíos, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro, y vuestro
10
11
gozo en tristeza.
Humillaos delante del Señor, y él os ensalzará.
Hermanos, no murmuréis
los unos de los otros. El que murmura del hermano, y juzga á su hermano, este tal murmura de la
12
ley, y juzga á la ley; pero si tú juzgas á la ley, no eres guardador de la ley, sino juez.
Uno es el
13
dador de la ley, que puede salvar y perder: ¿quién eres tú que juzgas á otro?
Ea ahora, los que
decís: Hoy y mañana iremos á tal ciudad, y estaremos allá un año, y compraremos mercadería, y
14
ganaremos:
Y no sabéis lo que será mañana. Porque ¿qué es vuestra vida? Ciertamente es un
15
vapor que se aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece. En lugar de lo cual deberíais
16
decir: Si el Señor quisiere, y si viviéremos, haremos esto ó aquello.
Mas ahora os jactáis en
17
vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala.
El pecado, pues, está en aquel que sabe
hacer lo bueno, y no lo hace.

Chapter 5
1
2
EA ya ahora, oh ricos, llorad aullando por vuestras miserias que os vendrán. Vuestras riquezas
3
están podridas: vuestras ropas están comidas de polilla. Vuestro oro y plata están corrompidos
de orín; y su orín os será testimonio, y comerá del todo vuestras carnes como fuego. Os habéis
4
allegado tesoro para en los postreros días. He aquí, el jornal de los obreros que han segado vuestras
tierras, el cual por engaño no les ha sido pagado de vosotros, clama; y los clamores de los que
5
habían segado, han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos. Habéis vivido en deleites sobre
6
la tierra, y sido disolutos; habéis cebado vuestros corazones como en el día de sacrificios. Habéis
7
condenado y muerto al justo; y él no os resiste. Pues, hermanos, tened paciencia hasta la venida
del Señor. Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia,
8
hasta que reciba la lluvia temprana y tardía. Tened también vosotros paciencia; confirmad vuestros
9
corazones: porque la venida del Señor se acerca. Hermanos, no os quejéis unos contra otros,
10
porque no seáis condenados; he aquí, el juez está delante de la puerta.
Hermanos míos, tomad
11
por ejemplo de aflicción y de paciencia, á los profetas que hablaron en nombre del Señor.
He

1515

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aquí, tenemos por bienaventurados á los que sufren. Habéis oído la paciencia de Job, y habéis visto
12
el fin del Señor, que el Señor es muy misericordioso y piadoso. Mas sobre todo, hermanos míos,
no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por otro cualquier juramento; sino vuestro sí sea sí, y
13
vuestro no sea no; porque no caigáis en condenación. ¿Está alguno entre vosotros afligido? haga
14
oración. ¿Está alguno alegre? cante salmos.
¿Está alguno enfermo entre vosotros? llame á los
15
ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor. Y la oración
de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si estuviere en pecados, le serán perdonados.
16
Confesaos vuestras faltas unos á otros, y rogad los unos por los otros, para que seáis sanos; la
17
oración del justo, obrando eficazmente, puede mucho.
Elías era hombre sujeto á semejantes
pasiones que nosotros, y rogó con oración que no lloviese, y no llovió sobre la tierra en tres años
18
19
y seis meses.
Y otra vez oró, y el cielo dió lluvia, y la tierra produjo su fruto.
Hermanos, si
20
alguno de entre vosotros ha errado de la verdad, y alguno le convirtiere, Sepa que el que hubiere
hecho convertir al pecador del error de su camino, salvará un alma de muerte, y cubrirá multitud
de pecados.

1 Peter
Chapter 1
1
PEDRO, apóstol de Jesucristo, á los extranjeros esparcidos en Ponto, en Galacia, en Capadocia,
2
en Asia, y en Bithinia, Elegidos según la presciencia de Dios Padre en santificación del Espíritu,
3
para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sea multiplicada. Bendito
el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que según su grande misericordia nos ha regenerado
4
en esperanza viva, por la resurrección de Jesucristo de los muertos, Para una herencia incorruptible,
5
y que no puede contaminarse, ni marchitarse, reservada en los cielos Para nosotros que somos
guardados en la virtud de Dios por fe, para alcanzar la salud que está aparejada para ser manifestada
6
en el postrimero tiempo. En lo cual vosotros os alegráis, estando al presente un poco de tiempo
7
afligidos en diversas tentaciones, si es necesario, Para que la prueba de vuestra fe, mucho más
preciosa que el oro, el cual perece, bien que sea probado con fuego, sea hallada en alabanza, gloria

1516

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
y honra, cuando Jesucristo fuera manifestado:

Al cual, no habiendo visto, le amáis; en el cual
9
creyendo, aunque al presente no lo veáis, os alegráis con gozo inefable y glorificado; Obteniendo
10
el fin de vuestra fe, que es la salud de vuestras almas.
De la cual salud los profetas que
profetizaron de la gracia que había de venir á vosotros, han inquirido y diligentemente buscado,
11
Escudriñando cuándo y en qué punto de tiempo significaba el Espíritu de Cristo que estaba en
ellos, el cual prenunciaba las aflicciones que habían de venir á Cristo, y las glorias después de ellas.
12
A los cuales fué revelado, que no para sí mismos, sino para nosotros administraban las cosas que
ahora os son anunciadas de los que os han predicado el evangelio por el Espíritu Santo enviado del
13
cielo; en las cuales desean mirar los ángeles.
Por lo cual, teniendo los lomos de vuestro
entendimiento ceñidos, con templanza, esperad perfectamente en la gracia que os es presentada
14
cuando Jesucristo os es manifestado: Como hijos obedientes, no conformándoos con los deseos
15
que antes teníais estando en vuestra ignorancia;
Sino como aquel que os ha llamado es santo,
16
sed también vosotros santos en toda conversación:
Porque escrito está: Sed santos, porque yo
17
soy santo.
Y si invocáis por Padre á aquel que sin acepción de personas juzga según la obra de
18
cada uno, conversad en temor todo el tiempo de vuestra peregrinación:
Sabiendo que habéis
sido rescatados de vuestra vana conversación, la cual recibisteis de vuestros padres, no con cosas
19
corruptibles, como oro ó plata;
Sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin
20
mancha y sin contaminación: Ya ordenado de antes de la fundación del mundo, pero manifestado
21
en los postrimeros tiempos por amor de vosotros,
Que por él creéis á Dios, el cual le resucitó
22
de los muertos, y le ha dado gloria, para que vuestra fe y esperanza sea en Dios.
Habiendo
purificado vuestra almas en la obediencia de la verdad, por el Espíritu, en caridad hermanable sin
23
fingimiento, amaos unos á otros entrañablemente de corazón puro:
Siendo renacidos, no de
simiente corruptible, sino de incorruptible, por la palabra de Dios, que vive y permanece para
24
siempre.
Porque Toda carne es como la hierba, Y toda la gloria del hombre como la flor de la
25
hierba: Secóse la hierba, y la flor se cayó; Mas la palabra del Señor permanece perpetuamente.
Y esta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada.

Chapter 2

1517

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
DEJANDO pues toda malicia, y todo engaño, y fingimientos, y envidias, y todas las
2
detracciones, Desead, como niños recién nacidos, la leche espiritual, sin engaño, para que por
3
4
ella crezcáis en salud: Si empero habéis gustado que el Señor es benigno; Al cual allegándoos,
5
piedra viva, reprobada cierto de los hombres, empero elegida de Dios, preciosa, Vosotros también,
como piedras vivas, sed edificados una casa espitirual, y un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios
6
espirituales, agradables á Dios por Jesucristo. Por lo cual también contiene la Escritura: He aquí,
pongo en Sión la principal piedra del ángulo, escogida, preciosa; Y el que creyere en ella, no será
7
confundido. Ella es pues honor á vosotros que creéis: mas para los desobedientes, La piedra que
8
los edificadores reprobaron, Esta fué hecha la cabeza del ángulo; Y Piedra de tropiezo, y roca de
escándalo á aquellos que tropiezan en la palabra, siendo desobedientes; para lo cual fueron también
9
ordenados. Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, gente santa, pueblo adquirido, para
10
que anunciéis las virtudes de aquel que os ha llamado de las tinieblas á su luz admirable. Vosotros,
que en el tiempo pasado no erais pueblo, mas ahora sois pueblo de Dios; que en el tiempo pasado
11
no habíais alcanzado misericordia.
Amados, yo os ruego como á extranjeros y peregrinos, os
12
abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el alma,
Teniendo vuestra conversación
honesta entre los Gentiles; para que, en lo que ellos murmuran de vosotros como de malhechores,
13
glorifiquen á Dios en el día de la visitación, estimándoos por las buenas obras. Sed pues sujetos
14
á toda ordenación humana por respeto á Dios: ya sea al rey, como á superior,
Ya á los
gobernadores, como de él enviados para venganza de los malhechores, y para loor de los que hacen
15
bien. Porque esta es la voluntad de Dios; que haciendo bien, hagáis callara la ignorancia de los
16
hombres vanos: Como libres, y no como teniendo la libertad por cobertura de malicia, sino como
17
18
siervos de Dios. Honrad á todos. Amad la fraternidad. Temed á Dios. Honrad al rey. Siervos,
sed sujetos con todo temor á vuestros amos; no solamente á los buenos y humanos, sino también
19
á los rigurosos.
Porque esto es agradable, si alguno á causa de la conciencia delante de Dios,
20
sufre molestias padeciendo injustamente.
Porque ¿qué gloria es, si pecando vosotros sois
abofeteados, y lo sufrís? mas si haciendo bien sois afligidos, y lo sufrís, esto ciertamente es agradable
21
delante de Dios. Porque para esto sois llamados; pues que también Cristo padeció por nosotros,
22
dejándonos ejemplo, para que vosotros sigáis sus pisadas: El cual no hizo pecado; ni fué hallado

1518

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
engaño en su boca:

Quien cuando le maldecían no retornaba maldición: cuando padecía, no
24
amenazaba, sino remitía la causa al que juzga justamente: El cual mismo llevó nuestros pecados
en su cuerpo sobre el madero, para que nosotros siendo muertos á los pecados, vivamos á la justicia:
25
por la herida del cual habéis sido sanados. Porque vosotros erais como ovejas descarriadas; mas
ahora habéis vuelto al Padre y Obispo de vuestras almas.

Chapter 3
1

ASIMISMO vosotras, mujeres, sed sujetas á vuestros maridos; para que también los que no
2
creen á la palabra, sean ganados sin palabra por la conversación de sus mujeres, Considerando
3
vuestra casta conversación, que es en temor. El adorno de las cuales no sea exterior con
4
encrespamiento del cabello, y atavío de oro, ni en compostura de ropas; Sino el hombre del
corazón que está encubierto, en incorruptible ornato de espíritu agradable y pacífico, lo cual es de
5
grande estima delante de Dios. Porque así también se ataviaban en el tiempo antiguo aquellas
6
santas mujeres que esperaban en Dios, siendo sujetas á sus maridos: Como Sara obedecía á
Abraham, llamándole señor; de la cual vosotras sois hechas hijas, haciendo bien, y no sois espantadas
7
de ningún pavor. Vosotros maridos, semejantemente, habitad con ellas según ciencia, dando
honor á la mujer como á vaso más frágil, y como á herederas juntamente de la gracia de la vida;
8
para que vuestras oraciones no sean impedidas. Y finalmente, sed todos de un mismo corazón,
9
compasivos, amándoos fraternalmente, misericordiosos, amigables; No volviendo mal por mal,
ni maldición por maldición, sino antes por el contrario, bendiciendo; sabiendo que vosotros sois
10
llamados para que poseáis bendición en herencia. Porque El que quiere amar la vida, Y ver días
11
buenos, Refrene su lengua de mal, Y sus labios no hablen engaño;
Apártase del mal, y haga
12
bien; Busque la paz, y sígala. Porque los ojos del Señor están sobre los justos, Y sus oídos atentos
13
á sus oraciones: Pero el rostro del Señor está sobre aquellos que hacen mal.
¿Y quién es aquel
14
que os podrá dañar, si vosotros seguís el bien?
Mas también si alguna cosa padecéis por hacer
15
bien, sois bienaventurados. Por tanto, no temáis por el temor de ellos, ni seáis turbados;
Sino
santificad al Señor Dios en vuestros corazones, y estad siempre aparejados para responder con

1519

Spanish Bible (RV)

Anonymous

masedumbre y reverencia á cada uno que os demande razón de la esperanza que hay en vosotros:
16
Teniendo buena conciencia, para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores,
17
sean confundidos los que blasfeman vuestra buena conversación en Cristo. Porque mejor es que
18
padezcáis haciendo bien, si la voluntad de Dios así lo quiere, que haciendo mal. Porque también
Cristo padeció una vez por los injustos, para llevarnos á Dios, siendo á la verdad muerto en la carne,
19
20
pero vivificado en espíritu; En el cual también fué y predicó á los espíritus encarcelados; Los
cuales en otro tiempo fueron desobedientes, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los
días de Noé, cuando se aparejaba el arca; en la cual pocas, es á saber, ocho personas fueron salvas
21
por agua.
A la figura de la cual el bautismo que ahora corresponde nos salva (no quitando las
inmundicias de la carne, sino como demanda de una buena conciencia delante de Dios,) por la
22
resurrección de Jesucristo: El cual está á la diestra de Dios, habiendo subido al cielo; estando á
él sujetos los ángeles, y las potestades, y virtudes.

Chapter 4
1
PUES que Cristo ha padecido por nosotros en la carne, vosotros también estad armados del
2
mismo pensamiento: que el que ha padecido en la carne, cesó de pecado; Para que ya el tiempo
que queda en carne, viva, no á las concupiscencias de los hombres, sino á la voluntad de Dios.
3
Porque nos debe bastar que el tiempo pasado de nuestra vida hayamos hecho la voluntad de los
Gentiles, cuando conversábamos en lascivias, en concupiscencias, en embriagueces, abominables
4
idolatrías. En lo cual les parece cosa extraña que vosotros no corráis con ellos en el mismo
5
desenfrenamiento de disolución, ultrajándoos: Los cuales darán cuenta al que está aparejado para
6
juzgar los vivos y los muertos. Porque por esto también ha sido predicado el evangelio á los
7
muertos; para que sean juzgados en carne según los hombres, y vivan en espíritu según Dios. Mas
8
el fin de todas las cosas se acerca: sed pues templados, y velad en oración. Y sobre todo, tened
9
entre vosotros ferviente caridad; porque la caridad cubrirá multitud de pecados. Hospedaos los
10
unos á los otros sin murmuraciones. Cada uno según el don que ha recibido, adminístrelo á los
11
otros, como buenos dispensadores de las diferentes gracias de Dios.
Si alguno habla, hable
conforme á las palabras de Dios; si alguno ministra, ministre conforme á la virtud que Dios
1520

Spanish Bible (RV)

Anonymous

suministra: para que en todas cosas sea Dios glorificado por Jesucristo, al cual es gloria é imperio
12
para siempre jamás. Amén. Carísimos, no os maravilléis cuando sois examinados por fuego, lo
13
cual se hace para vuestra prueba, como si alguna cosa peregrina os aconteciese;
Antes bien
gozaos en que sois participantes de las aflicciones de Cristo; para que también en la revelación de
14
su gloria os gocéis en triunfo. Si sois vituperados en el nombre de Cristo, sois bienaventurados;
porque la gloria y el Espíritu de Dios reposan sobre vosotros. Cierto, según ellos, él es blasfemado,
15
mas según vosotros es glorificado.
Así que, ninguno de vosotros padezca como homicida, ó
16
ladrón, ó malhechor, ó por meterse en negocios ajenos.
Pero si alguno padece como Cristiano,
17
no se avergüence; antes glorifique á Dios en esta parte. Porque es tiempo de que el juicio comience
de la casa de Dios: y si primero comienza por nosotros, ¿qué será el fin de aquellos que no obedecen
18
al evangelio de Dios?
Y si el justo con dificultad se salva; ¿á dónde aparecerá el infiel y el
19
pecador? Y por eso los que son afligidos según la voluntad de Dios, encomiéndenle sus almas,
como á fiel Criador, haciendo bien.

Chapter 5
1
RUEGO á los ancianos que están entre vosotros, yo anciano también con ellos, y testigo de
las afliciciones de Cristo, que soy también participante de la gloria que ha de ser revelada:
2
Apacentad la grey de Dios que está entre vosotros, teniendo cuidado de ella, no por fuerza, sino
3
voluntariamente; no por ganancia deshonesta, sino de un ánimo pronto; Y no como teniendo
4
señorío sobre las heredades del Señor, sino siendo dechados de la grey. Y cuando apareciere el
5
Príncipe de los pastores, vosotros recibiréis la corona incorruptible de gloria. Igualmente,
mancebos, sed sujetos á los ancianos; y todos sumisos unos á otros, revestíos de humildad; porque
6
Dios resiste á los soberbios, y da gracia á los humildes. Humillaos pues bajo la poderosa mano
7
de Dios, para que él os ensalce cuando fuere tiempo; Echando toda vuestra solicitud en él, porque
8
él tiene cuidado de vosotros. Sed templados, y velad; porque vuestro adversario el diablo, cual
9
león rugiente, anda alrededor buscando á quien devore: Al cual resistid firmes en la fe, sabiendo
que las mismas aflicciones han de ser cumplidas en la compañía de vuestros hermanos que están

1521

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
en el mundo.
Mas el Dios de toda gracia, que nos ha llamado á su gloria eterna por Jesucristo,
después que hubiereis un poco de tiempo padecido, él mismo os perfeccione, coforme, corrobore
11
12
y establezca.
A él sea gloria é imperio para siempre. Amén.
Por Silvano, el hermano fiel,
según yo pienso, os he escrito brevemente, amonestándo os, y testificando que ésta es la verdadera
13
gracia de Dios, en la cual estáis. La iglesia que está en Babilonia, juntamente elegida con vosotros,
14
os saluda, y Marcos mi hijo.
Saludaos unos á otros con ósculo de caridad. Paz sea con todos
vosotros los que estáis en Jesucristo. Amén.

2 Peter
Chapter 1
1
SIMON Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, á los que habéis alcanzado fe igualmente preciosa
2
con nosotros en la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo: Gracia y paz os sea multiplicada
3
en el conocimiento de Dios, y de nuestro Señor Jesús. Como todas las cosas que pertenecen á la
vida y á la piedad nos sean dadas de su divina potencia, por el conocimiento de aquel que nos ha
4
llamado por su gloria y virtud: Por las cuales nos son dadas preciosas y grandísimas promesas,
para que por ellas fueseis hechos participantes de la naturaleza divina, habiendo huído de la
5
corrupción que está en el mundo por concupiscencia. Vosotros también, poniendo toda diligencia
6
por esto mismo, mostrad en vuestra fe virtud, y en la virtud ciencia; Y en la ciencia templanza,
7
y en la templanza paciencia, y en la paciencia temor de Dios; Y en el temor de Dios, amor fraternal,
8
y en el amor fraternal caridad. Porque si en vosotros hay estas cosas, y abundan, no os dejarán
9
estar ociosos, ni estériles en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo. Mas el que no tiene
estas cosas, es ciego, y tiene la vista muy corta, habiendo olvidado la purificación de sus antiguos
10
pecados. Por lo cual, hermanos, procurad tanto más de hacer firme vuestra vocación y elección;
11
porque haciendo estas cosas, no caeréis jamás.
Porque de esta manera os será abundantemente
12
administrada la entrada en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo.
Por esto, yo
no dejaré de amonestaros siempre de estas cosas, aunque vosotros las sepáis, y estéis confirmados

1522

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
en la verdad presente. Porque tengo por justo, en tanto que estoy en este tabernáculo, de incitaros
14
con amonestación: Sabiendo que brevemente tengo de dejar mi tabernáculo, como nuestro Señor
15
Jesucristo me ha declarado. También yo procuraré con diligencia, que después de mi fallecimiento,
16
vosotros podáis siempre tener memoria de estas cosas.
Porque no os hemos dado á conocer la
potencia y la venida de nuestro Señor Jesucristo, siguiendo fábulas por arte compuestas; sino como
17
habiendo con nuestros propios ojos visto su majestad.
Porque él había recibido de Dios Padre
honra y gloria, cuando una tal voz fué á él enviada de la magnífica gloria: Este es el amado Hijo
18
mío, en el cual yo me he agradado. Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos
19
juntamente con él en el monte santo.
Tenemos también la palabra profética más permanente, á
la cual hacéis bien de estar atentos como á una antorcha que alumbra en lugar oscuro hasta que el
20
día esclarezca, y el lucero de la mañana salga en vuestros corazones: Entendiendo primero esto,
21
que ninguna profecía de la Escritura es de particular interpretación;
Porque la profecía no fué
en los tiempos pasados traída por voluntad humana, sino los santos hombres de Dios hablaron
siendo inspirados del Espíritu Santo.

Chapter 2
1
PERO hubo también falsos profetas en el pueblo, como habrá entre vosotros falsos doctores,
que introducirán encubiertamente herejías de perdición, y negarán al Señor que los rescató, atrayendo
2
sobre sí mismos perdición acelerada. Y muchos seguirán sus disoluciones, por los cuales el camino
3
de la verdad será blasfemado; Y por avaricia harán mercadería de vosotros con palabras fingidas,
sobre los cuales la condenación ya de largo tiempo no se tarda, y su perdición no se duerme.
4
Porque si Dios no perdonó á los ángeles que habían pecado, sino que habiéndolos despeñado en
5
el infierno con cadenas de oscuridad, los entregó para ser reservados al juicio; Y si no perdonó
al mundo viejo, mas guardó á Noé, pregonero de justicia, con otras siete personas, trayendo el
6
diluvio sobre el mundo de malvados; Y si condenó por destrucción las ciudades de Sodoma y de
Gomorra, tornándolas en ceniza, y poniéndolas por ejemplo á los que habían de vivir sin temor y
7
reverencia de Dios, Y libró al justo Lot, acosado por la nefanda conducta de los malvados;
8
(Porque este justo, con ver y oir, morando entre ellos, afligía cada día su alma justa con los hechos
1523

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
de aquellos injustos;)

Sabe el Señor librar de tentación á los píos, y reservar á los injustos para
10
ser atormentados en el día del juicio; Y principalmente á aquellos que, siguiendo la carne, andan
en concupiscencia é inmundicia, y desprecian la potestad; atrevidos, contumaces, que no temen
11
decir mal de las potestades superiores:
Como quiera que los mismos ángeles, que son mayores
12
en fuerza y en potencia, no pronuncian juicio de maldición contra ellas delante del Señor.
Mas
éstos, diciendo mal de las cosas que no entienden, como bestias brutas, que naturalmente son hechas
13
para presa y destrucción, perecerán en su perdición, Recibiendo el galardón de su injusticia, ya
que reputan por delicia poder gozar de deleites cada día. Estos son suciedades y manchas, los cuales
14
comiendo con vosotros, juntamente se recrean en sus errores;
Teniendo los ojos llenos de
adulterio, y no saben cesar de pecar; cebando las almas inconstantes; teniendo el corazón ejercitado
15
en codicias, siendo hijos de maldición; Que han dejado el camino derecho, y se han extraviado,
16
siguiendo el camino de Balaam, hijo de Bosor, el cual amó el premio de la maldad.
Y fué
reprendido por su iniquidad: una muda bestia de carga, hablando en voz de hombre, refrenó la
17
locura del profeta.
Estos son fuentes sin agua, y nubes traídas de torbellino de viento: para los
18
cuales está guardada la oscuridad de las tinieblas para siempre.
Porque hablando arrogantes
palabras de vanidad, ceban con las concupiscencias de la carne en disoluciones á los que
19
verdaderamente habían huído de los que conversan en error;
Prometiéndoles libertad, siendo
ellos mismos siervos de corrupción. Porque el que es de alguno vencido, es sujeto á la servidumbre
20
del que lo venció. Ciertamente, si habiéndose ellos apartado de las contaminaciones del mundo,
por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo, y otra vez envolviéndose en ellas, son vencidos,
21
sus postrimerías les son hechas peores que los principios. Porque mejor les hubiera sido no haber
conocido el camino de la justicia, que después de haberlo conocido, tornarse atrás del santo
22
mandamiento que les fué dado.
Pero les ha acontecido lo del verdadero proverbio: El perro se
volvió á su vómito, y la puerca lavada á revolcarse en el cieno.

Chapter 3
1
CARISIMOS, yo os escribo ahora esta segunda carta, por las cuales ambas despierto con
2
exhortación vuestro limpio entendimiento; Para que tengáis memoria de las palabras que antes
han sido dichas por los santos profetas, y de nuestro mandamiento, que somos apóstoles del Señor
1524

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
y Salvador:

Sabiendo primero esto, que en los postrimeros días vendrán burladores, andando
4
según sus propias concupiscencias, Y diciendo: ¿Dónde está la promesa de su advenimiento?
porque desde el día en que los padres durmieron, todas las cosas permanecen así como desde el
5
principio de la creación. Cierto ellos ignoran voluntariamente, que los cielos fueron en el tiempo
6
antiguo, y la tierra que por agua y en agua está asentada, por la palabra de Dios; Por lo cual el
7
mundo de entonces pereció anegado en agua: Mas los cielos que son ahora, y la tierra, son
conservados por la misma palabra, guardados para el fuego en el día del juicio, y de la perdición
8
de los hombres impíos. Mas, oh amados, no ignoréis esta una cosa: que un día delante del Señor
9
es como mil años y mil años como un día. El Señor no tarda su promesa, como algunos la tienen
por tardanza; sino que es paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca, sino que
10
todos procedan al arrepentimiento. Mas el día del Señor vendrá como ladrón en la noche; en el
cual los cielos pasarán con grande estruendo, y los elementos ardiendo serán deshechos, y la tierra
11
y las obras que en ella están serán quemadas. Pues como todas estas cosas han de ser deshechas,
12
¿qué tales conviene que vosotros seáis en santas y pías conversaciones,
Esperando y
apresurándoos para la venida del día de Dios, en el cual los cielos siendo encendidos serán deshechos,
13
y los elementos siendo abrasados, se fundirán? Bien que esperamos cielos nuevos y tierra nueva,
14
según sus promesas, en los cuales mora la justicia. Por lo cual, oh amados, estando en esperanza
de estas cosas, procurad con diligencia que seáis hallados de él sin mácula, y sin reprensión, en
15
paz.
Y tened por salud la paciencia de nuestro Señor; como también nuestro amado hermano
16
Pablo, según la sabiduría que le ha sido dada, os ha escrito también; Casi en todas sus epístolas,
hablando en ellas de estas cosas; entre las cuales hay algunas difíciles de entender, las cuales los
indoctos é inconstantes tuercen, como también las otras Escrituras, para perdición de sí mismos.
17
Así que vosotros, oh amados, pues estáis amonestados, guardaos que por el error de los
18
abominables no seáis juntamente extraviados, y caigáis de vuestra firmeza.
Mas creced en la
gracia y conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él sea gloria ahora y hasta el día
de la eternidad. Amén.

1 John

1525

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 1
1

LO que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo
2
que hemos mirado, y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida; (Porque la vida fué
manifestada, y vimos, y testificamos, y os anunciamos aquella vida eterna, la cual estaba con el
3
Padre, y nos ha aparecido;) Lo que hemos visto y oído, eso os anunciamos, para que también
vosotros tengáis comunión con nosotros: y nuestra comunión verdaderamente es con el Padre, y
4
5
con su Hijo Jesucristo. Y estas cosas os escribimos, para que vuestro gozo sea cumplido. Y este
es el mensaje que oímos de él, y os anunciamos: Que Dios es luz, y en él no hay ningunas tinieblas.
6
Si nosotros dijéremos que tenemos comunión con él, y andamos en tinieblas, mentimos, y no
7
hacemos la verdad; Mas si andamos en luz, como él está en luz, tenemos comunión entre nosotros,
8
y la sangre de Jesucristo su Hijo nos limpia de todo pecado. Si dijéremos que no tenemos pecado,
9
nos engañamos á nosotros mismos, y no hay verdad en nosotros. Si confesamos nuestros pecados,
10
él es fiel y justo para que nos perdone nuestros pecados, y nos limpie de toda maldad. Si dijéremos
que no hemos pecado, lo hacemos á él mentiroso, y su palabra no está en nosotros.

Chapter 2
1
HIJITOS míos, estas cosas os escribo, para que no pequéis; y si alguno hubiere pecado, abogado
2
tenemos para con el Padre, á Jesucristo el justo; Y él es la propiciación por nuestros pecados: y
3
no solamente por los nuestros, sino también por los de todo el mundo. Y en esto sabemos que
4
nosotros le hemos conocido, si guardamos sus mandamientos. El que dice, Yo le he conocido, y
5
no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y no hay verdad en él; Mas el que guarda su
palabra, la caridad de Dios está verdaderamente perfecta en él: por esto sabemos que estamos en
6
7
él. El que dice que está en él, debe andar como él anduvo. Hermanos, no os escribo mandamiento
nuevo, sino el mandamiento antiguo que habéis tenido desde el principio: el mandamiento antiguo
8
es la palabra que habéis oído desde el principio. Otra vez os escribo un mandamiento nuevo, que
es verdadero en él y en vosotros; porque las tinieblas son pasadas, y la verdadera luz ya alumbra.
9
10
El que dice que está en luz, y aborrece á su hermano, el tal aun está en tinieblas todavía.
El
1526

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
que ama á su hermano, está en luz, y no hay tropiezo en él.
Mas el que aborrece á su hermano,
está en tinieblas, y anda en tinieblas, y no sabe á donde va; porque las tinieblas le han cegado los
12
ojos. Os escribo á vosotros, hijitos, porque vuestros pecados os son perdonados por su nombre.
13
Os escribo á vosotros, padres, porque habéis conocido á aquel que es desde el principio. Os
escribo á vosotros, mancebos, porque habéis vencido al maligno. Os escribo á vosotros, hijitos,
14
porque habéis conocido al Padre.
Os he escrito á vosotros, padres, porque habéis conocido al
que es desde el principio. Os he escrito á vosotros, mancebos, porque sois fuertes, y la palabra de
15
Dios mora en vosotros, y habéis vencido al maligno. No améis al mundo, ni las cosas que están
16
en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él.
Porque todo lo que hay
en el mundo, la concupiscencia de la carne, y la concupiscencia de los ojos, y la soberbia de la vida,
17
no es del Padre, mas es del mundo.
Y el mundo se pasa, y su concupiscencia; mas el que hace
18
la voluntad de Dios, permanece para siempre. Hijitos, ya es el último tiempo: y como vosotros
habéis oído que el anticristo ha de venir, así también al presente han comenzado á ser muchos
19
anticristos; por lo cual sabemos que es el último tiempo.
Salieron de nosotros, mas no eran de
nosotros; porque si fueran de nosotros, hubieran cierto permanecido con nosotros; pero salieron
20
para que se manifestase que todos no son de nosotros. Mas vosotros tenéis la unción del Santo,
21
y conocéis todas las cosas.
No os he escrito como si ignoraseis la verdad, sino como á los que
22
la conocéis, y que ninguna mentira es de la verdad. ¿Quién es mentiroso, sino el que niega que
23
Jesús es el Cristo? Este tal es anticristo, que niega al Padre y al Hijo.
Cualquiera que niega al
24
Hijo, este tal tampoco tiene al Padre. Cualquiera que confiese al Hijo tiene también al Padre. Pues
lo que habéis oído desde el principio, sea permaneciente en vosotros. Si lo que habéis oído desde
el principio fuere permaneciente en vosotros, también vosotros permaneceréis en el Hijo y en el
25
26
Padre.
Y esta es la promesa, la cual él nos prometió, la vida eterna.
Os he escrito esto sobre
27
los que os engañan.
Pero la unción que vosotros habéis recibido de él, mora en vosotros, y no
tenéis necesidad que ninguno os enseñe; mas como la unción misma os enseña de todas cosas, y
28
es verdadera, y no es mentira, así como os ha enseñado, perseveraréis en él.
Y ahora, hijitos,
perseverad en él; para que cuando apareciere, tengamos confianza, y no seamos confundidos de él
29
en su venida. Si sabéis que él es justo, sabed también que cualquiera que hace justicia, es nacido
de él.

1527

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 3
1
MIRAD cuál amor nos ha dado el Padre, que seamos llamados hijos de Dios: por esto el mundo
2
no nos conoce, porque no le conoce á él. Muy amados, ahora somos hijos de Dios, y aun no se
ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando él apareciere, seremos semejantes
3
á él, porque le veremos como él es. Y cualquiera que tiene esta esperanza en él, se purifica, como
4
él también es limpio. Cualquiera que hace pecado, traspasa también la ley; pues el pecado es
5
transgresión de la ley. Y sabéis que él apareció para quitar nuestros pecados, y no hay pecado en
6
él. Cualquiera que permanece en él, no peca; cualquiera que peca, no le ha visto, ni le ha conocido.
7
8
Hijitos, no os engañe ninguno: el que hace justicia, es justo, como él también es justo. El que
hace pecado, es del diablo; porque el diablo peca desde el principio. Para esto apareció el Hijo de
9
Dios, para deshacer las obras del diablo. Cualquiera que es nacido de Dios, no hace pecado,
10
porque su simiente está en él; y no puede pecar, porque es nacido de Dios. En esto son manifiestos
los hijos de Dios, y los hijos del diablo: cualquiera que no hace justicia, y que no ama á su hermano,
11
no es de Dios.
Porque, este es el mensaje que habéis oído desde el principio: Que nos amemos
12
unos á otros.
No como Caín, que era del maligno, y mató á su hermano. ¿Y por qué causa le
13
mató? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas. Hermanos míos, no os maravilléis
14
si el mundo os aborrece. Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte á vida, en que amamos
15
á los hermanos. El que no ama á su hermano, está en muerte.
Cualquiera que aborrece á su
16
hermano, es homicida; y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permaneciente en sí. En
esto hemos conocido el amor, porque él puso su vida por nosotros: también nosotros debemos poner
17
nuestras vidas por los hermanos. Mas el que tuviere bienes de este mundo, y viere á su hermano
18
tener necesidad, y le cerrare sus entrañas, ¿cómo está el amor de Dios en él?
Hijitos míos, no
19
amemos de palabra ni de lengua, sino de obra y en verdad. Y en esto conocemos que somos de
20
la verdad, y tenemos nuestros corazones certificados delante de él.
Porque si nuestro corazón
21
nos reprendiere, mayor es Dios que nuestro corazón, y conoce todas las cosas.
Carísimos, si
22
nuestro corazón no nos reprende, confianza tenemos en Dios; Y cualquier cosa que pidiéremos,
la recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables
1528

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
delante de él.

Y éste es su mandamiento: Que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo, y nos
24
amemos unos á otros como nos lo ha mandado.
Y el que guarda sus mandamientos, está en él,
y él en él. Y en esto sabemos que él permanece en nosotros, por el Espíritu que nos ha dado.

Chapter 4
1

AMADOS, no creáis á todo espíritu, sino probad los espíritus si son de Dios; porque muchos
2
falsos profetas son salidos en el mundo. En esto conoced el Espíritu de Dios: todo espíritu que
3
confiesa que Jesucristo es venido en carne es de Dios: Y todo espíritu que no confiesa que
Jesucristo es venido en carne, no es de Dios: y éste es el espíritu del anticristo, del cual vosotros
4
habéis oído que ha de venir, y que ahora ya está en el mundo. Hijitos, vosotros sois de Dios, y
5
los habéis vencido; porque el que en vosotros está, es mayor que el que está en el mundo. Ellos
6
son del mundo; por eso hablan del mundo, y el mundo los oye. Nosotros somos de Dios: el que
conoce á Dios, nos oye: el que no es de Dios, no nos oye. Por esto conocemos el espíritu de verdad
7
y el espíritu de error. Carísimos, amémonos unos á otros; porque el amor es de Dios. Cualquiera
8
que ama, es nacido de Dios, y conoce á Dios. El que no ama, no conoce á Dios; porque Dios es
9
amor. En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros, en que Dios envió á su Hijo unigénito
10
al mundo, para que vivamos por él.
En esto consiste el amor: no que nosotros hayamos amado
á Dios, sino que él nos amó á nosotros, y ha enviado á su Hijo en propiciación por nuestros pecados.
11
12
Amados, si Dios así nos ha amado, debemos también nosotros amarnos unos á otros. Ninguno
vió jamás á Dios. Si nos amamos unos á otros, Dios está en nosotros, y su amor es perfecto en
13
nosotros:
En esto conocemos que estamos en él, y él en nosotros, en que nos ha dado de su
14
Espíritu. Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo para ser Salvador
15
del mundo. Cualquiera que confesare que Jesús es el Hijo de Dios, Dios está en él, y él en Dios.
16
Y nosotros hemos conocido y creído el amor que Dios tiene para con nosotros. Dios es amor; y
17
el que vive en amor, vive en Dios, y Dios en él.
En esto es perfecto el amor con nosotros, para
que tengamos confianza en el día del juicio; pues como él es, así somos nosotros en este mundo.
18
En amor no hay temor; mas el perfecto amor echa fuera el temor: porque el temor tiene pena.
1529

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
De donde el que teme, no está perfecto en el amor. Nosotros le amamos á él, porque él nos amó
20
primero. Si alguno dice, Yo amo á Dios, y aborrece á su hermano, es mentiroso. Porque el que
21
no ama á su hermano al cual ha visto, ¿cómo puede amar á Dios á quien no ha visto? Y nosotros
tenemos este mandamiento de él: Que el que ama á Dios, ame también á su hermano.

Chapter 5
1

TODO aquel que cree que Jesús es el Cristo, es nacido de Dios: y cualquiera que ama al que
2
ha engendrado, ama también al que es nacido de él. En esto conocemos que amamos á los hijos
3
de Dios, cuando amamos á Dios, y guardamos sus mandamientos. Porque este es el amor de Dios,
4
que guardemos sus mandamientos; y sus mandamientos no son penosos. Porque todo aquello que
5
es nacido de Dios vence al mundo: y esta es la victoria que vence al mundo, nuestra fe. ¿Quién
6
es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios? Este es Jesucristo, que
vino por agua y sangre: no por agua solamente, sino por agua y sangre. Y el Espíritu es el que da
7
testimonio: porque el Espírtiu es la verdad. Porque tres son los que dan testimonio en el cielo, el
8
Padre, el Verbo, y el Espíritu Santo: y estos tres son uno. Y tres son los que dan testimonio en la
9
tierra, el Espíritu, y el agua, y la sangre: y estos tres concuerdan en uno. Si recibimos el testimonio
de los hombres, el testimonio de Dios es mayor; porque éste es el testimonio de Dios, que ha
10
testificado de su Hijo. El que cree en el Hijo de Dios, tiene el testimonio en sí mismo: el que no
cree á Dios, le ha hecho mentiroso; porque no ha creído en el testimonio que Dios ha testificado
11
de su Hijo.
Y este es el testimonio: Que Dios nos ha dado vida eterna; y esta vida está en su
12
13
Hijo. El que tiene al Hijo, tiene al vida: el que no tiene la Hijo de Dios, no tiene la vida. Estas
cosas he escrito á vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis
14
vida eterna, y para que creáis en el nombre del Hijo de Dios. Y esta es la confianza que tenemos
15
en él, que si demandáremos alguna cosa conforme á su voluntad, él nos oye. Y si sabemos que
él nos oye en cualquiera cosa que demandáremos, sabemos que tenemos las peticiones que le
16
hubiéremos demandado. Si alguno viere cometer á su hermano pecado no de muerte, demandará
y se le dará vida; digo á los que pecan no de muerte. Hay pecado de muerte, por el cual yo no digo

1530

Spanish Bible (RV)

Anonymous

17
18
que ruegue. Toda maldad es pecado; mas hay pecado no de muerte. Sabemos que cualquiera
que es nacido de Dios, no peca; mas el que es engendrado de Dios, se guarda á sí mismo, y el
19
maligno no le toca.
Sabemos que somos de Dios, y todo el mundo está puesto en maldad.
20
Empero sabemos que el Hijo de Dios es venido, y nos ha dado entendimiento para conocer al
que es verdadero: y estamos en el verdadero, en su Hijo Jesucristo. Este es el verdadero Dios, y la
21
vida eterna.
Hijitos, guardaos de los ídolos. Amén.

2 John
Chapter 1
1

EL anciano á la señora elegida y á sus hijos, á los cuales yo amo en verdad y no yo solo, sino
2
también todos los que han conocido la verdad, Por la verdad que está en nosotros, y será
3
perpetuamente con nosotros: Sea con vosotros gracia, misericordia, y paz de Dios Padre, y del
4
Señor Jesucristo, Hijo del Padre, en verdad y en amor. Mucho me he gozado, porque he hallado
5
de tus hijos, que andan en verdad, como nosotros hemos recibido el mandamiento del Padre. Y
ahora te ruego, señora, no como escribiéndote un nuevo mandamiento, sino aquel que nosotros
6
hemos tenido desde el principio, que nos amemos unos á otros. Y este es amor, que andemos
según sus mandamientos. Este es el mandamiento: Que andéis en él, como vosotros habéis oído
7
desde el principio. Porque muchos engañadores son entrados en el mundo, los cuales no confiesan
8
que Jesucristo ha venido en carne. Este tal el engañador es, y el anticristo. Mirad por vosotros
mismos, porque no perdamos las cosas que hemos obrado, sino que recibamos galardón cumplido.
9
Cualquiera que se rebela, y no persevera en la doctrina de Cristo, no tiene á Dios: el que persevera
10
en la doctrina de Cristo, el tal tiene al Padre y al Hijo. Si alguno viene á vosotros, y no trae esta
11
doctrina, no lo recibáis en casa, ni le digáis: ¡bienvenido!
Porque el que le dice bienvenido,
12
comunica con sus malas obras.
Aunque tengo muchas cosas que escribiros, no he querido
comunicarlas por medio de papel y tinta; mas espero ir á vosotros, y hablar boca á boca, para que
13
nuestro gozo sea cumplido. Los hijos de tu hermana elegida te saludan. Amén.

1531

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3 John
Chapter 1
1

EL anciano al muy amado Gaio, al cual yo amo en verdad.

2

Amado, yo deseo que tú seas
3
prosperado en todas cosas, y que tengas salud, así como tu alma está en prosperidad. Ciertamente
me gocé mucho cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, así como tú andas
4
5
en la verdad. No tengo yo mayor gozo que éste, el oir que mis hijos andan en la verdad. Amado,
6
fielmente haces todo lo que haces para con los hermanos, y con los extranjeros, Los cuales han
dado testimonio de tu amor en presencia de la iglesia: á los cuales si ayudares como conviene según
7
Dios, harás bien. Porque ellos partieron por amor de su nombre, no tomando nada de los Gentiles.
8
9
Nosotros, pues, debemos recibir á los tales, para que seamos cooperadores á la verdad. Yo he
10
escrito á la iglesia: mas Diótrefes, que ama tener el primado entre ellos, no nos recibe. Por esta
causa, si yo viniere, recordaré las obras que hace parlando con palabras maliciosas contra nosotros;
y no contento con estas cosas, no recibe á los hermanos, y prohibe á los que los quieren recibir, y
11
los echa de la iglesia.
Amado, no sigas lo que es malo, sino lo que es bueno. El que hace bien
12
es de Dios: mas el que hace mal, no ha visto á Dios.
Todos dan testimonio de Demetrio, y aun
la misma verdad: y también nosotros damos testimonio; y vosotros habéis conocido que nuestro
13
testimonio es verdadero. Yo tenía muchas cosas que escribirte; empero no quiero escribirte por
14
tinta y pluma: Porque espero verte en breve, y hablaremos boca á boca. sea contigo. Los amigos
te saludan. Saluda tú á los amigos por nombre.

Jude
Chapter 1
1
JUDAS, siervo de Jesucristo, y hermano de Jacobo, á los llamados, santificados en Dios Padre,
2
3
y conservados en Jesucristo: Misericordia, y paz, y amor os sean multiplicados. Amados, por
la gran solicitud que tenía de escribiros de la común salud, me ha sido necesario escribiros

1532

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
amonestándoos que contendáis eficazmente por la fe que ha sido una vez dada á los santos. Porque
algunos hombres han entrado encubiertamente, los cuales desde antes habían estado ordenados
para esta condenación, hombres impíos, convirtiendo la gracia de nuestro Dios en disolución, y
5
negando á Dios que solo es el que tiene dominio, y á nuestro Señor Jesucristo. Os quiero pues
amonestar, ya que alguna vez habéis sabido esto, que el Señor habiendo salvado al pueblo de Egipto,
6
después destruyó á los que no creían: Y á los ángeles que no guardaron su dignidad, mas dejaron
su habitación, los ha reservado debajo de oscuridad en prisiones eternas hasta el juicio del gran día:
7
Como Sodoma y Gomorra, y las ciudades comarcanas, las cuales de la misma manera que ellos
habían fornicado, y habían seguido la carne extraña, fueron puestas por ejemplo: sufriendo el juicio
8
del fuego eterno. De la misma manera también estos soñadores amancillan la carne, y menosprecian
9
la potestad, y vituperan las potestades superiores. Pero cuando el arcángel Miguel contendía con
el diablo, disputando sobre el cuerpo de Moisés, no se atrevió á usar de juicio de maldición contra
10
él, sino que dijo: El Señor te reprenda. Pero éstos maldicen las cosas que no conocen; y las cosas
11
que naturalmente conocen, se corrompen en ellas, como bestias brutas.
¡Ay de ellos! porque
han seguido el camino de Caín, y se lanzaron en el error de Balaam por recompensa, y perecieron
12
en la contradicción de Coré. Estos son manchas en vuestros convites, que banquetean juntamente,
apacentándose á sí mismos sin temor alguno: nubes sin agua, las cuales son llevadas de acá para
allá de los vientos: árboles marchitos como en otoño, sin fruto, dos veces muertos y desarraigados;
13
Fieras ondas de la mar, que espuman sus mismas abominaciones; estrellas erráticas, á las cuales
14
es reservada eternalmente la oscuridad de las tinieblas.
De los cuales también profetizó Enoc,
15
séptimo desde Adam, diciendo: He aquí, el Señor es venido con sus santos millares,
A hacer
juicio contra todos, y á convencer á todos los impíos de entre ellos tocante á todas sus obras de
impiedad que han hecho impíamente, y á todas las cosas duras que los pecadores impíos han hablado
16
contra él.
Estos son murmuradores, querellosos, andando según sus deseos; y su boca habla