gentes de Galilea y de Decápolis y de Jerusalem y de Judea y de la otra parte del Jordán.

Chapter 5
1

2
Y VIENDO las gentes, subió al monte; y sentándose, se llegaron á él sus discípulos. Y
3
abriendo su boca, les enseñaba, diciendo: Bienaventurados los pobres en espíritu: porque de ellos
4
es el reino de los cielos. Bienaventurados los que lloran: porque ellos recibirán consolación.
5
6
Bienaventurados los mansos: porque ellos recibirán la tierra por heredad. Bienaventurados los
7
que tienen hambre y sed de justicia: porque ellos serán hartos. Bienaventurados los misericordiosos:
8
porque ellos alcanzarán misericordia. Bienaventurados los de limpio corazón: porque ellos verán
9
á Dios.
Bienaventurados los pacificadores: porque ellos serán llamados hijos de Dios.
10
Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia: porque de ellos es el reino
11
de los cielos. Bienaventurados sois cuando os vituperaren y os persiguieren, y dijeren de vosotros
12
todo mal por mi causa, mintiendo.
Gozaos y alegraos; porque vuestra merced es grande en los
13
cielos: que así persiguieron á los profetas que fueron antes de vosotros.
Vosotros sois la sal de
1185

Spanish Bible (RV)

Anonymous

la tierra: y si la sal se desvaneciere ¿con qué será salada? no vale más para nada, sino para ser
14
echada fuera y hollada de los hombres.
Vosotros sois la luz del mundo: una ciudad asentada
15
sobre un monte no se puede esconder. Ni se enciende una lámpara y se pone debajo de un almud,
16
mas sobre el candelero, y alumbra á todos los que están en casa. Así alumbre vuestra luz delante
de los hombres, para que vean vuestras obras buenas, y glorifiquen á vuestro Padre que está en los
17
cielos.
No penséis que he venido para abrogar la ley ó los profetas: no he venido para abrogar,
18
sino á cumplir.
Porque de cierto os digo, que hasta que perezca el cielo y la tierra, ni una jota
19
ni un tilde perecerá de la ley, hasta que todas las cosas sean hechas.
De manera que cualquiera
que infringiere uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñare á los hombres, muy
pequeño será llamado en el reino de los cielos: mas cualquiera que hiciere y enseñare, éste será
20
llamado grande en el reino de los cielos. Porque os digo, que si vuestra justicia no fuere mayor
21
que la de los escribas y de los Fariseos, no entraréis en el reino de los cielos.
Oísteis que fué
22
dicho á los antiguos: No matarás; mas cualquiera que matare, será culpado del juicio.
Mas yo
os digo, que cualquiera que se enojare locamente con su hermano, será culpado del juicio; y
cualquiera que dijere á su hermano, Raca, será culpado del concejo; y cualquiera que dijere, Fatuo,
23
será culpado del infierno del fuego.
Por tanto, si trajeres tu presente al altar, y allí te acordares
24
de que tu hermano tiene algo contra ti,
Deja allí tu presente delante del altar, y vete, vuelve
25
primero en amistad con tu hermano, y entonces ven y ofrece tu presente.
Concíliate con tu
adversario presto, entre tanto que estás con él en el camino; porque no acontezca que el adversario
26
te entregue al juez, y el juez te entregue al alguacil, y seas echado en prisión. De cierto te digo,
27
que no saldrás de allí, hasta que pagues el último cuadrante. Oísteis que fué dicho: No adulterarás:
28
Mas yo os digo, que cualquiera que mira á una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su
29
corazón.
Por tanto, si tu ojo derecho te fuere ocasión de caer, sácalo, y échalo de ti: que mejor
30
te es que se pierda uno de tus miembros, que no que todo tu cuerpo sea echado al infierno. Y si
tu mano derecha te fuere ocasión de caer, córtala, y échala de ti: que mejor te es que se pierda uno
31
de tus miembros, que no que todo tu cuerpo sea echado al infierno. También fué dicho: Cualquiera
32
que repudiare á su mujer, déle carta de divorcio: Mas yo os digo, que el que repudiare á su mujer,
fuera de causa de fornicación, hace que ella adultere; y el que se casare con la repudiada, comete
33
adulterio.
Además habéis oído que fué dicho á los antiguos: No te perjurarás; mas pagarás al
1186

Spanish Bible (RV)

Anonymous

34
Señor tus juramentos.
Mas yo os digo: No juréis en ninguna manera: ni por el cielo, porque es
35
el trono de Dios;
Ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalem, porque es
36
la ciudad del gran Rey.
Ni por tu cabeza jurarás, porque no puedes hacer un cabello blanco ó
37
negro.
Mas sea vuestro hablar: Sí, sí; No, no; porque lo que es más de esto, de mal procede.
38
39
Oísteis que fué dicho á los antiguos: Ojo por ojo, y diente por diente.
Mas yo os digo: No
resistáis al mal; antes á cualquiera que te hiriere en tu mejilla diestra, vuélvele también la otra;
40
41
Y al que quisiere ponerte á pleito y tomarte tu ropa, déjale también la capa;
Y á cualquiera
42
que te cargare por una milla, ve con él dos. Al que te pidiere, dale; y al que quisiere tomar de ti
43
prestado, no se lo rehuses. Oísteis que fué dicho: Amarás á tu prójimo, y aborrecerás á tu enemigo.
44
Mas yo os digo: Amad á vuestros enemigos, bendecid á los que os maldicen, haced bien á los
45
que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen;
Para que seáis hijos de vuestro
Padre que está en los cielos: que hace que su sol salga sobre malos y buenos, y llueve sobre justos
46
é injustos. Porque si amareis á los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿no hacen también
47
lo mismo los publicanos?
Y si abrazareis á vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más?
48
¿no hacen también así los Gentiles? Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está
en los cielos es perfecto.

Chapter 6
1
MIRAD que no hagáis vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos: de otra
2
manera no tendréis merced de vuestro Padre que está en los cielos. Cuando pues haces limosna,
no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las plazas,
3
para ser estimados de los hombres: de cierto os digo, que ya tienen su recompensa. Mas cuando
4
tú haces limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha; Para que sea tu limosna en secreto:
5
y tu Padre que ve en secreto, él te recompensará en público. Y cuando oras, no seas como los
hipócritas; porque ellos aman el orar en las sinagogas, y en los cantones de las calles en pie, para
6
ser vistos de los hombres: de cierto os digo, que ya tienen su pago. Mas tú, cuando oras, éntrate
en tu cámara, y cerrada tu puerta, ora á tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en secreto,
1187

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
te recompensará en público. Y orando, no seáis prolijos, como los Gentiles; que piensan que por
8
su parlería serán oídos. No os hagáis, pues, semejantes á ellos; porque vuestro Padre sabe de qué
9
cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis. Vosotros pues, oraréis así: Padre nuestro que
10
estás en los cielos, santificado sea tu nombre.
Venga tu reino. Sea hecha tu voluntad, como en
11
12
el cielo, así también en la tierra.
Danos hoy nuestro pan cotidiano.
Y perdónanos nuestras
13
deudas, como también nosotros perdonamos á nuestros deudores. Y no nos metas en tentación,
mas líbranos del mal: porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén.
14
Porque si perdonareis á los hombres sus ofensas, os perdonará también á vosotros vuestro Padre
15
celestial. Mas si no perdonareis á los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará
16
vuestras ofensas. Y cuando ayunáis, no seáis como los hipócritas, austeros; porque ellos demudan
17
sus rostros para parecer á los hombres que ayunan: de cierto os digo, que ya tienen su pago. Mas
18
tú, cuando ayunas, unge tu cabeza y lava tu rostro;
Para no parecer á los hombres que ayunas,
19
sino á tu Padre que está en secreto: y tu Padre que ve en secreto, te recompensará en público. No
os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompe, y donde ladronas minan y hurtan;
20
Mas haceos tesoros en el cielo, donde ni polilla ni orín corrompe, y donde ladrones no minan ni
21
22
hurtan:
Porque donde estuviere vuestro tesoro, allí estará vuestro corazón.
La lámpara del
23
cuerpo es el ojo: así que, si tu ojo fuere sincero, todo tu cuerpo será luminoso:
Mas si tu ojo
fuere malo, todo tu cuerpo será tenebroso. Así que, si la lumbre que en ti hay son tinieblas, ¿cuántas
24
serán las mismas tinieblas?
Ninguno puede servir á dos señores; porque ó aborrecerá al uno y
amará al otro, ó se llegará al uno y menospreciará al otro: no podéis servir á Dios y á Mammón.
25
Por tanto os digo: No os congojéis por vuestra vida, qué habéis de comer, ó que habéis de beber;
ni por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir: ¿no es la vida más que el alimento, y el cuerpo que el
26
vestido?
Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni allegan en alfolíes; y vuestro
27
Padre celestial las alimenta. ¿No sois vosotros mucho mejores que ellas?. Mas ¿quién de vosotros
28
podrá, congojándose, añadir á su estatura un codo?
Y por el vestido ¿por qué os congojáis?
29
Reparad los lirios del campo, cómo crecen; no trabajan ni hilan; Mas os digo, que ni aun Salomón
30
con toda su gloria fué vestido así como uno de ellos.
Y si la hierba del campo que hoy es, y

1188

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mañana es echada en el horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más á vosotros, hombres de poca
31
fe?
No os congojéis pues, diciendo: ¿Qué comeremos, ó qué beberemos, ó con qué nos
32
cubriremos? Porque los Gentiles buscan todas estas cosas: que vuestro Padre celestial sabe que
33
de todas estas cosas habéis menester.
Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia,
34
y todas estas cosas os serán añadidas. Así que, no os congojéis por el día de mañana; que el día
de mañana traerá su fatiga: basta al día su afán.

Chapter 7
1
2
NO juzguéis, para que no seáis juzgados. Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados;
3
y con la medida con que medís, os volverán á medir. Y ¿por qué miras la mota que está en el ojo
4
de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu ojo? O ¿cómo dirás á tu hermano: Espera,
5
echaré de tu ojo la mota, y he aquí la viga en tu ojo? ¡Hipócrita! echa primero la viga de tu ojo,
6
y entonces mirarás en echar la mota del ojo de tu hermano. No deis lo santo á los perros, ni echéis
vuestras perlas delante de los puercos; porque no las rehuellen con sus pies, y vuelvan y os
7
8
despedacen. Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. Porque cualquiera
9
que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se abrirá. ¿Qué hombre hay de vosotros,
10
á quien si su hijo pidiere pan, le dará una piedra? ¿Y si le pidiere un pez, le dará una serpiente?
11
Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas á vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro
12
Padre que está en los cielos, dará buenas cosas á los que le piden?
Así que, todas las cosas que
quisierais que los hombres hiciesen con vosotros, así también haced vosotros con ellos; porque esta
13
es la ley y los profetas.
Entrad por la puerta estrecha: porque ancha es la puerta, y espacioso el
14
camino que lleva á perdición, y muchos son los que entran por ella. Porque estrecha es la puerta,
15
y angosto el camino que lleva á la vida, y pocos son los que la hallan. Y guardaos de los falsos
16
profetas, que vienen á vosotros con vestidos de ovejas, mas de dentro son lobos rapaces.
Por
17
sus frutos los conoceréis. ¿Cógense uvas de los espinos, ó higos de los abrojos? Así, todo buen
18
árbol lleva buenos frutos; mas el árbol maleado lleva malos frutos. No puede el buen árbol llevar
1189

Spanish Bible (RV)

Anonymous

19
malos frutos, ni el árbol maleado llevar frutos buenos. Todo árbol que no lleva buen fruto, córtase
20
21
y échase en el fuego.
Así que, por sus frutos los conoceréis.
No todo el que me dice: Señor,
Señor, entrará en el reino de los cielos: mas el que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los
22
cielos.
Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu
23
nombre lanzamos demonios, y en tu nombre hicimos mucho milagros? Y entonces les protestaré:
24
Nunca os conocí; apartaos de mí, obradores de maldad.
Cualquiera, pues, que me oye estas
25
palabras, y las hace, le compararé á un hombre prudente, que edificó su casa sobre la peña;
Y
descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y combatieron aquella casa; y no cayó: porque
26
estaba fundada sobre la peña. Y cualquiera que me oye estas palabras, y no las hace, le compararé
27
á un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena;
Y descendió lluvia, y vinieron ríos,
28
y soplaron vientos, é hicieron ímpetu en aquella casa; y cayó, y fué grande su ruina. Y fué que,
29
como Jesús acabó estas palabras, las gentes se admiraban de su doctrina;
Porque les enseñaba
como quien tiene autoridad, y no como los escribas.

Chapter 8
1

2
Y COMO descendió del monte, le seguían muchas gentes. Y he aquí un leproso vino, y le
3
adoraba, diciendo: Señor, si quisieres, puedes limpiarme. Y extendiendo Jesús su mano, le tocó,
4
diciendo: Quiero; sé limpio. Y luego su lepra fué limpiada. Entonces Jesús le dijo: Mira, no lo
digas á nadie; mas ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece el presente que mandó Moisés, para testimonio
5
6
á ellos. Y entrando Jesús en Capernaum, vino á él un centurión, rogándole, Y diciendo: Señor,
7
mi mozo yace en casa paralítico, gravemente atormentado. Y Jesús le dijo: Yo iré y le sanaré.
8
Y respondió el centurión, y dijo: Señor, no soy digno de que entres debajo de mi techado; mas
9
solamente di la palabra, y mi mozo sanará. Porque también yo soy hombre bajo de potestad, y
tengo bajo de mí soldados: y digo á éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y á mi siervo: Haz esto,
10
y lo hace.
Y oyendo Jesús, se maravilló, y dijo á los que le seguían: De cierto os digo, que ni
11
aun en Israel he hallado fe tanta.
Y os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente, y

1190

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
se sentarán con Abraham, é Isaac, y Jacob, en el reino de los cielos:

Mas los hijos del reino serán
13
echados á las tinieblas de afuera: allí será el lloro y el crujir de dientes.
Entonces Jesús dijo al
14
centurión: Ve, y como creiste te sea hecho. Y su mozo fué sano en el mismo momento. Y vino
15
Jesús á casa de Pedro, y vió á su suegra echada en cama, y con fiebre.
Y tocó su mano, y la
16
fiebre la dejó: y ella se levantó, y les servía.
Y como fué ya tarde, trajeron á él muchos
17
endemoniados: y echó los demonios con la palabra, y sanó á todos los enfermos;
Para que se
cumpliese lo que fué dicho por el profeta Isaías, que dijo: El mismo tomó nuestras enfermedades,
18
y llevó nuestras dolencias. Y viendo Jesús muchas gentes alrededor de sí, mandó pasar á la otra
19
parte del lago.
Y llegándose un escriba, le dijo: Maestro, te seguiré á donde quiera que fueres.
20
Y Jesús le dijo: Las zorras tienen cavernas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del hombre
21
no tiene donde recueste su cabeza.
Y otro de sus discípulos le dijo: Señor, dame licencia para
22
que vaya primero, y entierre á mi padre. Y Jesús le dijo: Sígueme; deja que los muertos entierren
23
24
á sus muertos.
Y entrando él en el barco, sus discípulos le siguieron.
Y he aquí, fué hecho
25
en la mar un gran movimiento, que el barco se cubría de las ondas; mas él dormía. Y llegándose
26
sus discípulos, le despertaron, diciendo: Señor, sálvanos, que perecemos. Y él les dice: ¿Por qué
teméis, hombres de poca fe? Entonces, levantándose, reprendió á los vientos y á la mar; y fué grande
27
bonanza. Y los hombres se maravillaron, diciendo: ¿Qué hombre es éste, que aun los vientos y
28
la mar le obedecen?
Y como él hubo llegado en la otra ribera al país de los Gergesenos, le
vinieron al encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, fieros en gran manera, que
29
nadie podía pasar por aquel camino. Y he aquí clamaron, diciendo: ¿Qué tenemos contigo, Jesús,
30
Hijo de Dios? ¿has venido acá á molestarnos antes de tiempo?
Y estaba lejos de ellos un hato
31
de muchos puercos paciendo. Y los demonios le rogaron, diciendo: Si nos echas, permítenos ir
32
á aquel hato de puercos.
Y les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron á aquel hato de puercos: y
he aquí, todo el hato de los puercos se precipitó de un despeñadero en la mar, y murieron en las
33
aguas. Y los porqueros huyeron, y viniendo á la ciudad, contaron todas las cosas, y lo que había
34
pasado con los endemoniados.
Y he aquí, toda la ciudad salió á encontrar á Jesús: Y cuando le
vieron, le rogaban que saliese de sus términos.

1191

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 9
1

2
ENTONCES entrando en el barco, pasó á la otra parte, y vino á su ciudad. Y he aquí le
trajeron un paralítico, echado en una cama: y viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Confía,
3
hijo; tus pecados te son perdonados. Y he aquí, algunos de los escribas decían dentro de sí: Este
4
blasfema. Y viendo Jesús sus pensamientos, dijo: ¿Por qué pensáis mal en vuestros corazones?
5
Porque, ¿qué es más fácil, decir: Los pecados te son perdonados; ó decir: Levántate, y anda?
6
Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra de perdonar pecados, (dice
7
entonces al paralítico): Levántate, toma tu cama, y vete á tu casa. Entonces él se levantó y se fué
8
á su casa. Y las gentes, viéndolo, se maravillaron, y glorificaron á Dios, que había dado tal potestad
9
á los hombres. Y pasando Jesús de allí, vió á un hombre que estaba sentado al banco de los
10
públicos tributos, el cual se llamaba Mateo; y dícele: Sígueme. Y se levantó, y le siguió.
Y
aconteció que estando él sentado á la mesa en casa, he aquí que muchos publicanos y pecadores,
11
que habían venido, se sentaron juntamente á la mesa con Jesús y sus discípulos.
Y viendo esto
los Fariseos, dijeron á sus discípulos: ¿Por qué come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores?
12
Y oyéndolo Jesús, le dijo: Los que están sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos.
13
Andad pues, y aprended qué cosa es: Misericordia quiero, y no sacrificio: porque no he venido
14
á llamar justos, sino pecadores á arrepentimiento.
Entonces los discípulos de Juan vienen á él,
diciendo: ¿Por qué nosotros y los Fariseos ayunamos muchas veces, y tus discípulos no ayunan?
15
Y Jesús les dijo: ¿Pueden los que son de bodas tener luto entre tanto que el esposo está con ellos?
16
mas vendrán días cuando el esposo será quitado de ellos, y entonces ayunarán.
Y nadie echa
remiendo de paño recio en vestido viejo; porque el tal remiendo tira del vestido, y se hace peor la
17
rotura. Ni echan vino nuevo en cueros viejos: de otra manera los cueros se rompen, y el vino se
derrama, y se pierden los cueros; mas echan el vino nuevo en cueros nuevos, y lo uno y lo otro se
18
conserva juntamente.
Hablando él estas cosas á ellos, he aquí vino un principal, y le adoraba,
19
diciendo: Mi hija es muerta poco ha: mas ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá.
Y se levantó
20
Jesús, y le siguió, y sus discípulos.
Y he aquí una mujer enferma de flujo de sangre doce años
21
había, llegándose por detrás, tocó la franja de su vestido: Porque decía entre sí: Si tocare solamente

1192

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
su vestido, seré salva.

Mas Jesús volviéndose, y mirándola, dijo: Confía, hija, tu fe te ha salvado.
23
Y la mujer fué salva desde aquella hora. Y llegado Jesús á casa del principal, viendo los tañedores
24
de flautas, y la gente que hacía bullicio, Díceles: Apartaos, que la muchacha no es muerta, mas
25
duerme. Y se burlaban de él.
Y como la gente fué echada fuera, entró, y tomóla de la mano, y
26
27
se levantó la muchacha. Y salió esta fama por toda aquella tierra. Y pasando Jesús de allí, le
28
siguieron dos ciegos, dando voces y diciendo: Ten misericordia de nosotros, Hijo de David.
Y
llegado á la casa, vinieron á él los ciegos; y Jesús les dice: ¿Creéis que puedo hacer esto? Ellos
29
dicen: Sí, Señor. Entonces tocó los ojos de ellos, diciendo: Conforme á vuestra fe os sea hecho.
30
Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesús les encargó rigurosamente, diciendo: Mirad que nadie
31
32
lo sepa.
Mas ellos salidos, divulgaron su fama por toda aquella tierra.
Y saliendo ellos, he
33
aquí, le trajeron un hombre mudo, endemoniado. Y echado fuera el demonio, el mudo habló; y
34
las gentes se maravillaron, diciendo: Nunca ha sido vista cosa semejante en Israel.
Mas los
35
Fariseos decían: Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios. Y rodeaba Jesús por
todas las ciudades y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del
36
reino, y sanando toda enfermedad y todo achaque en el pueblo.
Y viendo las gentes, tuvo
compasión de ellas; porque estaban derramadas y esparcidas como ovejas que no tienen pastor.
37
38
Entonces dice á sus discípulos: A la verdad la mies es mucha, mas los obreros pocos. Rogad,
pues, al Señor de la mies, que envíe obreros á su mies.

Chapter 10
1

ENTONCES llamando á sus doce discípulos, les dió potestad contra los espíritus inmundos,
2
para que los echasen fuera, y sanasen toda enfermedad y toda dolencia. Y los nombres de los
doce apóstoles son estos: el primero, Simón, que es dicho Pedro, y Andrés su hermano; Jacobo,
3
hijo de Zebedeo, y Juan su hermano; Felipe, y Bartolomé; Tomás, y Mateo el publicano; Jacobo
4
hijo de Alfeo, y Lebeo, por sobrenombre Tadeo; Simón el Cananita y Judas Iscariote, que también
5
le entregó. á estos doce envió Jesús, á los cuales dió mandamiento, diciendo: Por el camino de

1193

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
los Gentiles no iréis, y en ciudad de Samaritanos no entréis; Mas id antes á las ovejas perdidas
7
8
de la casa de Israel. Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado. Sanad
enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios: de gracia recibisteis, dad de
9
10
gracia. No aprestéis oro, ni plata, ni cobre en vuestras bolsas; Ni alforja para el camino, ni dos
11
ropas de vestir, ni zapatos, ni bordón; porque el obrero digno es de su alimento. Mas en cualquier
ciudad, ó aldea donde entrareis, investigad quién sea en ella digno, y reposad allí hasta que salgáis.
12
13
Y entrando en la casa, saludadla. Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendrá sobre ella; mas
14
si no fuere digna, vuestra paz se volverá á vosotros.
Y cualquiera que no os recibiere, ni oyere
15
vuestras palabras, salid de aquella casa ó ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies. De cierto
os digo, que el castigo será más tolerable á la tierra de los de Sodoma y de los de Gomorra en el
16
día del juicio, que á aquella ciudad. He aquí, yo os envío como á ovejas en medio de lobos: sed
17
pues prudentes como serpientes, y sencillos como palomas. Y guardaos de los hombres: porque
18
os entregarán en concilios, y en sus sinagogas os azotarán;
Y aun á príncipes y á reyes seréis
19
llevados por causa de mí, por testimonio á ellos y á los Gentiles. Mas cuando os entregaren, no
os apuréis por cómo ó qué hablaréis; porque en aquella hora os será dado qué habéis de hablar.
20
Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros.
21
Y el hermano entregará al hermano á la muerte, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra
22
los padres, y los harán morir. Y seréis aborrecidos de todos por mi nombre; mas el que soportare
23
hasta el fin, éste será salvo.
Mas cuando os persiguieren en esta ciudad, huid á la otra: porque
de cierto os digo, que no acabaréis de andar todas las ciudades de Israel, que no venga el Hijo del
24
25
hombre.
El discípulo no es más que su maestro, ni el siervo más que su señor.
Bástale al
discípulo ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al padre de la familia llamaron
26
Beelzebub, ¿cuánto más á los de su casa?
Así que, no los temáis; porque nada hay encubierto,
27
que no haya de ser manifestado; ni oculto, que no haya de saberse. Lo que os digo en tinieblas,
28
decidlo en la luz; y lo que oís al oído predicadlo desde los terrados. Y no temáis á los que matan
el cuerpo, mas al alma no pueden matar: temed antes á aquel que puede destruir el alma y el cuerpo
29
en el infierno. ¿No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae á tierra
30
31
sin vuestro Padre. Pues aun vuestros cabellos están todos contados. Así que, no temáis: más
1194

Spanish Bible (RV)

Anonymous

32
Cualquiera pues que me confesare delante de los hombres,
33
le confesaré yo también delante de mi Padre que está en los cielos. Y cualquiera que me negare
34
delante de los hombres, le negaré yo también delante de mi Padre que está en los cielos.
No
penséis que he venido para meter paz en la tierra: no he venido para meter paz, sino espada.
35
Porque he venido para hacer disensión del hombre contra su padre, y de la hija contra su madre,
36
37
y de la nuera contra su suegra.
Y los enemigos del hombre serán los de su casa.
El que ama
padre ó madre más que á mí, no es digno de mí; y el que ama hijo ó hija más que á mí, no es digno
38
39
de mí.
Y el que no toma su cruz, y sigue en pos de mí, no es digno de mí.
El que hallare su
40
vida, la perderá; y el que perdiere su vida por causa de mí, la hallará. El que os recibe á vosotros,
41
á mí recibe; y el que á mí recibe, recibe al que me envió.
El que recibe profeta en nombre de
profeta, merced de profeta recibirá; y el que recibe justo en nombre de justo, merced de justo
42
recibirá.
Y cualquiera que diere á uno de estos pequeñitos un vaso de agua fría solamente, en
nombre de discípulo, de cierto os digo, que no perderá su recompensa.
valéis vosotros que muchos pajarillos.

Chapter 11
1
Y FUÉ, que acabando Jesús de dar mandamientos á sus doce discípulos, se fué de allí á enseñar
2
y á predicar en las ciudades de ellos. Y oyendo Juan en la prisión los hechos de Cristo, le envió
3
4
dos de sus discípulos, Diciendo: ¿Eres tú aquél que había de venir, ó esperaremos á otro? Y
5
respondiendo Jesús, les dijo: Id, y haced saber á Juan las cosas que oís y veis: Los ciegos ven, y
los cojos andan; los leprosos son limpiados, y los sordos oyen; los muertos son resucitados, y á los
6
7
pobres es anunciado el evangelio. Y bienaventurado es el que no fuere escandalizado en mí. E
idos ellos, comenzó Jesús á decir de Juan á las gentes: ¿Qué salisteis á ver al desierto? ¿una caña
8
que es meneada del viento? Mas ¿qué salisteis á ver? ¿un hombre cubierto de delicados vestidos?
9
He aquí, los que traen vestidos delicados, en las casas de los reyes están. Mas ¿qué salisteis á
10
ver? ¿un profeta? También os digo, y más que profeta. Porque éste es de quien está escrito: He
11
aquí, yo envío mi mensajero delante de tu faz, Que aparejará tu camino delante de ti. De cierto
os digo, que no se levantó entre los que nacen de mujeres otro mayor que Juan el Bautista; mas el

1195

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
que es muy más pequeño en el reino de los cielos, mayor es que él.

Desde los días de Juan el
13
Bautista hasta ahora, al reino de los cielos se hace fuerza, y los valientes lo arrebatan.
Porque
14
todos los profetas y la ley hasta Juan profetizaron.
Y si queréis recibir, él es aquel Elías que
15
16
había de venir.
El que tiene oídos para oir, oiga.
Mas ¿á quién compararé esta generación?
17
Es semejante á los muchachos que se sientan en las plazas, y dan voces á sus compañeros,
Y
18
dicen: Os tañimos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no lamentasteis.
Porque vino Juan,
19
que ni comía ni bebía, y dicen: Demonio tiene.
Vino el Hijo del hombre, que come y bebe, y
dicen: He aquí un hombre comilón, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. Mas
20
la sabiduría es justificada por sus hijos.
Entonces comenzó á reconvenir á las ciudades en las
cuales habían sido hechas muy muchas de sus maravillas, porque no se habían arrepentido, diciendo:
21
¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Bethsaida! porque si en Tiro y en Sidón fueran hechas las maravillas
22
que han sido hechas en vosotras, en otro tiempo se hubieran arrepentido en saco y en ceniza. Por
tanto os digo, que á Tiro y á Sidón será más tolerable el castigo en el día del juicio, que á vosotras.
23
Y tú, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta los infiernos serás abajada; porque si
en los de Sodoma fueran hechas las maravillas que han sido hechas en ti, hubieran quedado hasta
24
el día de hoy.
Por tanto os digo, que á la tierra de los de Sodoma será más tolerable el castigo
25
en el día del juicio, que á ti. En aquel tiempo, respondiendo Jesús, dijo: Te alabo, Padre, Señor
del cielo y de la tierra, que hayas escondido estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las
26
27
hayas revelado á los niños.
Así, Padre, pues que así agradó en tus ojos.
Todas las cosas me
son entregadas de mi Padre: y nadie conoció al Hijo, sino el Padre; ni al Padre conoció alguno, sino
28
el Hijo, y aquel á quien el Hijo lo quisiere revelar. Venid á mí todos los que estáis trabajados y
29
cargados, que yo os haré descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy
30
manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas. Porque mi yugo es fácil,
y ligera mi carga.

Chapter 12

1196

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
EN aquel tiempo iba Jesús por los sembrados en sábado; y sus discípulos tenían hambre, y
2
comenzaron á coger espigas, y á comer. Y viéndolo los Fariseos, le dijeron: He aquí tus discípulos
3
hacen lo que no es lícito hacer es sábado. Y él les dijo: ¿No habéis leído qué hizo David, teniendo
4
él hambre y los que con él estaban: Cómo entró en la casa de Dios, y comió los panes de la
5
proposición, que no le era lícito comer, ni á los que estaban con él, sino á solos los sacerdotes¿ O
¿no habéis leído en la ley, que los sábados en el templo los sacerdotes profanan el sábado, y son
6
7
sin culpa? Pues os digo que uno mayor que el templo está aquí. Mas si supieseis qué es:
8
Misericordia quiero y no sacrificio, no condenarías á los inocentes: Porque Señor es del sábado
9
10
el Hijo del hombre. Y partiéndose de allí, vino á la sinagoga de ellos. Y he aquí había allí uno
11
que tenía una mano seca: y le preguntaron, diciendo: ¿Es lícito curar en sábado? por acusarle. Y
él les dijo: ¿Qué hombre habrá de vosotros, que tenga una oveja, y si cayere ésta en una fosa en
12
sábado, no le eche mano, y la levante?
Pues ¿cuánto más vale un hombre que una oveja? Así
13
que, lícito es en los sábados hacer bien.
Entonces dijo á aquel hombre: Extiende tu mano. Y él
14
la extendió, y fué restituída sana como la otra. Y salidos los Fariseos, consultaron contra él para
15
destruirle.
Mas sabiendo lo Jesús, se apartó de allí: y le siguieron muchas gentes, y sanaba á
16
17
todos. Y él les encargaba eficazmente que no le descubriesen: Para que se cumpliese lo que
18
estaba dicho por el profeta Isaías, que dijo: He aquí mi siervo, al cual he escogido; Mi Amado,
19
en el cual se agrada mi alma: Pondré mi Espíritu sobre él Y á los Gentiles anunciará juicio. No
20
contenderá, ni voceará: Ni nadie oirá en las calles su voz.
La caña cascada no quebrará, Y el
21
pábilo que humea no apagará, Hasta que saque á victoria el juicio.
Y en su nombre esperarán
22
los Gentiles.
Entonces fué traído á él un endemoniado, ciego y mudo, y le sanó; de tal manera,
23
que el ciego y mudo hablaba y veía.
Y todas las gentes estaban atónitas, y decían: ¿Será éste
24
aquel Hijo de David? Mas los Fariseos, oyéndolo, decían: Este no echa fuera los demonios, sino
25
por Beelzebub, príncipe de los demonios.
Y Jesús, como sabía los pensamientos de ellos, les
dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es desolado; y toda ciudad ó casa dividida contra sí
26
misma, no permanecerá. Y si Satanás echa fuera á Satanás, contra sí mismo está dividido; ¿cómo,

1197

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
pues, permanecerá su reino?

Y si yo por Beelzebub echo fuera los demonios, ¿vuestros hijos
28
por quién los echan? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.
Y si por espíritu de Dios yo echo
29
fuera los demonios, ciertamente ha llegado á vosotros el reino de Dios.
Porque, ¿cómo puede
alguno entrar en la casa del valiente, y saquear sus alhajas, si primero no prendiere al valiente? y
30
entonces saqueará su casa.
El que no es conmigo, contra mí es; y el que conmigo no recoge,
31
derrama.
Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado á los hombres: mas la
32
blasfemia contra el Espíritu no será perdonada á los hombres.
Y cualquiera que hablare contra
el Hijo del hombre, le será perdonado: mas cualquiera que hablare contra el Espíritu Santo, no le
33
será perdonado, ni en este siglo, ni en el venidero.
O haced el árbol bueno, y su fruto bueno, ó
34
haced el árbol corrompido, y su fruto dañado; porque por el fruto es conocido el árbol. Generación
de víboras, ¿cómo podéis hablar bien, siendo malos? porque de la abundancia del corazón habla la
35
boca.
El hombre bueno del buen tesoro del corazón saca buenas cosas: y el hombre malo del
36
mal tesoro saca malas cosas. Mas yo os digo, que toda palabra ociosa que hablaren los hombres,
37
de ella darán cuenta en el día del juicio;
Porque por tus palabras serás justificado, y por tus
38
palabras serás condenado.
Entonces respondiendo algunos de los escribas y de los Fariseos,
39
diciendo: Maestro, deseamos ver de ti señal.
Y él respondió, y les dijo: La generación mala y
40
adulterina demanda señal; mas señal no le será dada, sino la señal de Jonás profeta. Porque como
estuvo Jonás en el vientre de la ballena tres días y tres noches, así estará el Hijo del hombre en el
41
corazón de la tierra tres días y tres noches. Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con
esta generación, y la condenarán; porque ellos se arrepintieron á la predicación de Jonás; y he aquí
42
más que Jonás en este lugar.
La reina del Austro se levantará en el juicio con esta generación,
y la condenará; porque vino de los fines de la tierra para oir la sabiduría de Salomón: y he aquí más
43
que Salomón en este lugar. Cuando el espíritu inmundo ha salido del hombre, anda por lugares
44
secos, buscando reposo, y no lo halla.
Entonces dice: Me volvere á mi casa de donde salí: y
45
cuando viene, la halla desocupada, barrida y adornada. Entonces va, y toma consigo otros siete
espíritus peores que él, y entrados, moran allí; y son peores las cosas; últimas del tal hombre que
46
las primeras: así también acontecerá á esta generación mala.
Y estando él aún hablando á las
47
gentes, he aquí su madre y sus hermanos estaban fuera, que le querían hablar. Y le dijo uno: He
1198

Spanish Bible (RV)

Anonymous

48
aquí tu madre y tus hermanos están fuera, que te quieren hablar.

Y respondiendo él al que le

49
decía esto, dijo: ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos? Y extendiendo su mano hacia
50
sus discípulos, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos. Porque todo aquel que hiciere la voluntad
de mi Padre que está en los cielos, ese es mi hermano, y hermana, y madre.

Chapter 13
1

Y AQUEL día, saliendo Jesús de casa, se sentó junto á la mar.

2

Y se allegaron á él muchas
3
gentes; y entrándose él en el barco, se sentó, y toda la gente estaba á la ribera. Y les habló muchas
4
cosas por parábolas, diciendo: He aquí el que sembraba salió á sembrar. Y sembrando, parte de
5
la simiente cayó junto al camino; y vinieron las aves, y la comieron. Y parte cayó en pedregales,
6
donde no tenía mucha tierra; y nació luego, porque no tenía profundidad de tierra: Mas en saliendo
7
el sol, se quemó; y secóse, porque no tenía raíz. Y parte cayó en espinas; y las espinas crecieron,
8
y la ahogaron. Y parte cayó en buena tierra, y dió fruto, cuál a ciento, cuál á sesenta, y cuál á
9
10
treinta. Quien tiene oídos para oir, oiga. Entonces, llegándose los discípulos, le dijeron: ¿Por
11
qué les hablas por parábolas? Y él respondiendo, les dijo: Por que á vosotros es concedido saber
12
los misterios del reino de los cielos; mas á ellos no es concedido. Porque á cualquiera que tiene,
13
se le dará, y tendrá más; pero al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado. Por eso les hablo
14
por parábolas; porque viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden. De manera que se cumple
en ellos la profecía de Isaías, que dice: De oído oiréis, y no entenderéis; Y viendo veréis, y no
15
miraréis.
Porque el corazón de este pueblo está engrosado, Y de los oídos oyen pesadamente,
Y de sus ojos guiñan: Para que no vean de los ojos, Y oigan de los oídos, Y del corazón entiendan,
16
Y se conviertan, Y yo los sane.
Mas bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros
17
oídos, porque oyen. Porque de cierto os digo, que muchos profetas y justos desearon ver lo que
18
veis, y no lo vieron: y oir lo que oís, y no lo oyeron.
Oid, pues, vosotros la parábola del que
19
siembra:
Oyendo cualquiera la palabra del reino, y no entendiéndola, viene el malo, y arrebata

1199

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
lo que fué sembrado en su corazón: éste es el que fué sembrado junto al camino.

Y el que fué

21
sembrado en pedregales, éste es el que oye la palabra, y luego la recibe con gozo. Mas no tiene
raíz en sí, antes es temporal que venida la aflicción ó la persecución por la palabra, luego se ofende.
22
Y el que fué sembrado en espinas, éste es el que oye la palabra; pero el afán de este siglo y el
23
engaño de las riquezas, ahogan la palabra, y hácese infructuosa.
Mas el que fué sembrado en
buena tierra, éste es el que oye y entiende la palabra, y el que lleva fruto: y lleva uno á ciento, y
24
otro á sesenta, y otro á treinta.
Otra parábola les propuso, diciendo: El reino de los cielos es
25
semejante al hombre que siembra buena simiente en su campo:
Mas durmiendo los hombres,
26
vino su enemigo, y sembró cizaña entre el trigo, y se fué.
Y como la hierba salió é hizo fruto,
27
entonces apareció también la cizaña. Y llegándose los siervos del padre de la familia, le dijeron:
28
Señor, ¿no sembraste buena simiente en tu campo? ¿de dónde, pues, tiene cizaña? Y él les dijo:
Un hombre enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: ¿Quieres, pues, que vayamos y la
29
cojamos?
Y él dijo: No; porque cogiendo la cizaña, no arranquéis también con ella el trigo.
30
Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo diré á los
segadores: Coged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; mas recoged el trigo en
31
mi alfolí.
Otra parábola les propuso, diciendo: El reino de los cielos es semejante al grano de
32
mostaza, que tomándolo alguno lo sembró en su campo:
El cual á la verdad es la más pequeña
de todas las simientes; mas cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas, y se hace árbol, que
33
vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas. Otra parábola les dijo: El reino de los cielos
es semejante á la levadura que tomó una mujer, y escondió en tres medidas de harina, hasta que
34
todo quedó leudo.
Todo esto habló Jesús por parábolas á las gentes, y sin parábolas no les
35
hablaba:
Para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta, que dijo: Abriré en parábolas
36
mi boca; Rebosaré cosas escondidas desde la fundación del mundo.
Entonces, despedidas las
gentes, Jesús se vino á casa; y llegándose á él sus discípulos, le dijeron: Decláranos la parábola de
37
la cizaña del campo.
Y respondiendo él, les dijo: El que siembra la buena simiente es el Hijo
38
del hombre;
Y el campo es el mundo; y la buena simiente son los hijos del reino, y la cizaña
39
son los hijos del malo; Y el enemigo que la sembró, es el diablo; y la siega es el fin del mundo,
40
y los segadores son los ángeles. De manera que como es cogida la cizaña, y quemada al fuego,
1200

Spanish Bible (RV)

Anonymous

41
así será en el fin de este siglo.

Enviará el Hijo del hombre sus ángeles, y cogerán de su reino
42
todos los escándalos, y los que hacen iniquidad, Y los echarán en el horno de fuego: allí será el
43
lloro y el crujir de dientes.
Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su
44
Padre: el que tiene oídos para oir, oiga.
Además, el reino de los cielos es semejante al tesoro
escondido en el campo; el cual hallado, el hombre lo encubre, y de gozo de ello va, y vende todo
45
lo que tiene, y compra aquel campo.
También el reino de los cielos es semejante al hombre
46
tratante, que busca buenas perlas;
Que hallando una preciosa perla, fué y vendió todo lo que
47
tenía, y la compró. Asimismo el reino de los cielos es semejante á la red, que echada en la mar,
48
coge de todas suertes de peces: La cual estando llena, la sacaron á la orilla; y sentados, cogieron
49
lo bueno en vasos, y lo malo echaron fuera.
Así será al fin del siglo: saldrán los ángeles, y
50
apartarán á los malos de entre los justos,
Y los echarán en el horno del fuego: allí será el lloro
51
y el crujir de dientes.
Díceles Jesús: ¿Habéis entendido todas estas cosas? Ellos responden: Sí,
52
Señor. Y él les dijo: Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos, es semejante á un padre
53
de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas.
Y aconteció que acabando Jesús
54
estas parábolas, pasó de allí.
Y venido á su tierra, les enseñaba en la sinagoga de ellos, de tal
manera que ellos estaban atónitos, y decían: ¿De dónde tiene éste esta sabiduría, y estas maravillas?
55
¿No es éste el hijo del carpintero? ¿no se llama su madre María, y sus hermanos Jacobo y José,
56
y Simón, y Judas?
¿Y no están todas sus hermanas con nosotros? ¿De dónde, pues, tiene éste
57
todas estas cosas? Y se escandalizaban en él. Mas Jesús les dijo: No hay profeta sin honra sino
58
en su tierra y en su casa. Y no hizo allí muchas maravillas, á causa de la incredulidad de ellos.

Chapter 14
1

2
EN aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús, Y dijo á sus criados: Este es Juan
3
el Bautista: él ha resucitado de los muertos, y por eso virtudes obran en él. Porque Herodes había
prendido á Juan, y le había aprisionado y puesto en la cárcel, por causa de Herodías, mujer de Felipe

1201

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
5
su hermano; Porque Juan le decía: No te es lícito tenerla. Y quería matarle, mas temía al pueblo;
6
porque le tenían como á profeta. Mas celebrándose el día del nacimiento de Herodes, la hija de
7
Herodías danzó en medio, y agradó á Herodes. Y prometió él con juramento de darle todo lo que
8
pidiese. Y ella, instruída primero de su madre, dijo: Dame aquí en un plato la cabeza de Juan el
9
Bautista. Entonces el rey se entristeció; mas por el juramento, y por los que estaban juntamente
10
11
á la mesa, mandó que se le diese.
Y enviando, degolló á Juan en la cárcel.
Y fué traída su
12
cabeza en un plato y dada á la muchacha; y ella la presentó á su madre.
Entonces llegaron sus
13
discípulos, y tomaron el cuerpo, y lo enterraron; y fueron, y dieron las nuevas á Jesús. Y oyéndo
lo Jesús, se apartó de allí en un barco á un lugar descierto, apartado: y cuando las gentes lo oyeron,
14
le siguieron á pie de las ciudades.
Y saliendo Jesús, vió un gran gentío, y tuvo compasión de
15
ellos, y sanó á los que de ellos había enfermos.
Y cuando fué la tarde del día, se llegaron á él
sus discípulos, diciendo: El lugar es desierto, y el tiempo es ya pasado: despide las gentes, para que
16
se vayan por las aldeas, y compren para sí de comer.
Y Jesús les dijo: No tienen necesidad de
17
irse: dadles vosotros de comer. Y ellos dijeron: No tenemos aquí sino cinco panes y dos peces.
18
19
Y él les dijo: Traédmelos acá.
Y mandando á las gentes recostarse sobre la hierba, tomando
los cinco panes y los dos peces, alzando los ojos al cielo, bendijo, y partió y dió los panes á los
20
discípulos, y los discípulos á las gentes. Y comieron todos, y se hartaron; y alzaron lo que sobró
21
de los pedazos, doce cestas llenas. Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin las
22
mujeres y los niños.
Y luego Jesús hizo á sus discípulos entrar en el barco, é ir delante de él á
23
la otra parte del lago, entre tanto que él despedía á las gentes. Y despedidas las gentes, subió al
24
monte, apartado, á orar: y como fué la tarde del día, estaba allí solo.
Y ya el barco estaba en
25
medio de la mar, atormentado de las ondas; porque el viento era contrario. Mas á la cuarta vela
26
de la noche, Jesús fué á ellos andando sobre la mar.
Y los discípulos, viéndole andar sobre la
27
mar, se turbaron, diciendo: Fantasma es. Y dieron voces de miedo.
Mas luego Jesús les habló,
28
diciendo: Confiad, yo soy; no tengáis miedo.
Entonces le respondió Pedro, y dijo: Señor, si tú
29
eres, manda que yo vaya á ti sobre las aguas.
Y él dijo: Ven. Y descendiendo Pedro del barco,

1202

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
andaba sobre las aguas para ir á Jesús.

Mas viendo el viento fuerte, tuvo miedo; y comenzándose
31
á hundir, dió voces, diciendo: Señor, sálvame. Y luego Jesús, extendiendo la mano, trabó de él,
32
y le dice: Oh hombre de poca fe, ¿por qué dudaste? Y como ellos entraron en el barco, sosegóse
33
el viento. Entonces los que estaban en el barco, vinieron y le adoraron, diciendo: Verdaderamente
34
35
eres Hijo de Dios.
Y llegando á la otra parte, vinieron á la tierra de Genezaret.
Y como le
conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron por toda aquella tierra alrededor, y trajeron á él
36
todos los enfermos;
Y le rogaban que solamente tocasen el borde de su manto; y todos los que
tocaron, quedaron sanos.

Chapter 15
1

2
ENTONCES llegaron á Jesús ciertos escribas y Fariseos de Jerusalem, diciendo: ¿Por qué
tus discípulos traspasan la tradición de los ancianos? porque no se lavan las manos cuando comen
3
pan. Y él respondiendo, les dijo: ¿Por qué también vosotros traspasáis el mandamiento de Dios
4
por vuestra tradición? Porque Dios mandó, diciendo: Honra al padre y á la madre, y, El que
5
maldijere al padre ó á la madre, muera de muerte. Mas vosotros decís: Cualquiera que dijere al
6
padre ó á la madre: Es ya ofrenda mía á Dios todo aquello con que pudiera valerte; No deberá
honrar á su padre ó á su madre con socorro. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios por
7
8
vuestra tradición. Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, diciendo: Este pueblo de labios
9
me honra; Mas su corazón lejos está de mí. Mas en vano me honran, Enseñando doctrinas y
10
11
mandamientos de hombres.
Y llamando á sí las gentes, les dijo: Oid, y entended:
No lo que
entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre.
12
Entonces llegándose sus discípulos, le dijeron: ¿Sabes que los Fariseos oyendo esta palabra se
13
ofendieron?
Mas respondiendo él, dijo: Toda planta que no plantó mi Padre celestial, será
14
desarraigada.
Dejadlos: son ciegos guías de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, ambos caerán
15
16
en el hoyo.
Y respondiendo Pedro, le dijo: Decláranos esta parábola.
Y Jesús dijo: ¿Aun
17
también vosotros sois sin entendimiento?
¿No entendéis aún, que todo lo que entra en la boca,

1203

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
va al vientre, y es echado en la letrina?
Mas lo que sale de la boca, del corazón sale; y esto
19
contamina al hombre.
Porque del corazón salen los malos pensamientos, muertes, adulterios,
20
fornicaciones, hurtos, falsos testimonios, blasfemias.
Estas cosas son las que contaminan al
21
hombre: que comer con las manos por lavar no contamina al hombre.
Y saliendo Jesús de allí,
22
se fué á las partes de Tiro y de Sidón. Y he aquí una mujer Cananea, que había salido de aquellos
términos, clamaba, diciéndole: Señor, Hijo de David, ten misericordia de mí; mi hija es malamente
23
atormentada del demonio.
Mas él no le respondió palabra. Entonces llegándose sus discípulos,
24
le rogaron, diciendo: Despáchala, pues da voces tras nosotros. Y él respondiendo, dijo: No soy
25
enviado sino á las ovejas perdidas de la casa de Israel. Entonces ella vino, y le adoró, diciendo:
26
Señor socórreme. Y respondiendo él, dijo: No es bien tomar el pan de los hijos, y echarlo á los
27
perrillos.
Y ella dijo: Sí, Señor; mas los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de
28
sus señores.
Entonces respondiendo Jesús, dijo: Oh mujer, grande es tu fe; sea hecho contigo
29
como quieres. Y fué sana su hija desde aquella hora.
Y partido Jesús de allí, vino junto al mar
30
de Galilea: y subiendo al monte, se sentó allí. Y llegaron á él muchas gentes, que tenían consigo
cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos: y los echaron á los pies de Jesús, y los
31
sanó:
De manera que se maravillaban las gentes, viendo hablar los mudos, los mancos sanos,
32
andar los cojos, y ver los ciegos: y glorificaron al Dios de Israel.
Y Jesús llamando á sus
discípulos, dijo: Tengo lástima de la gente, que ya hace tres días que perseveran conmigo, y no
33
tienen qué comer; y enviarlos ayunos no quiero, porque no desmayen en el camino.
Entonces
sus discípulos le dicen: ¿Dónde tenemos nosotros tantos panes en el desierto, que hartemos á tan
34
gran compañía?
Y Jesús les dice: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos dijeron: Siete, y unos pocos
35
36
pececillos. Y mandó á las gentes que se recostasen sobre la tierra. Y tomando los siete panes
37
y los peces, haciendo gracias, partió y dió á sus discípulos; y los discípulos á la gente. Y comieron
38
todos, y se hartaron: y alzaron lo que sobró de los pedazos, siete espuertas llenas.
Y eran los
39
que habían comido, cuatro mil hombres, sin las mujeres y los niños.
Entonces, despedidas las
gentes, subió en el barco: y vino á los términos de Magdalá.

1204

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 16
1

Y LLEGANDOSE los Fariseos y los Saduceos para tentarle, le pedían que les mostrase señal
2
del cielo. Mas él respondiendo, les dijo: Cuando es la tarde del día, decís: Sereno; porque el cielo
3
tiene arreboles. Y á la mañana: Hoy tempestad; porque tiene arreboles el cielo triste. Hipócritas,
4
que sabéis hacer diferencia en la faz del cielo; ¿y en las señales de los tiempos no podéis? La
generación mala y adulterina demanda señal; mas señal no le será dada, sino la señal de Jonás
5
profeta. Y dejándolos, se fué. Y viniendo sus discípulos de la otra parte del lago, se habían olvidado
6
de tomar pan. Y Jesús les dijo: Mirad, y guardaos de la levadura de los Fariseos y de los Saduceos.
7
8
Y ellos pensaban dentro de sí, diciendo: Esto dice porque no tomamos pan. Y entendiéndolo
Jesús, les dijo: ¿Por qué pensáis dentro de vosotros, hombres de poca fe, que no tomasteis pan?
9
¿No entendéis aún, ni os acordáis de los cinco panes entre cinco mil hombres, y cuántos cestos
10
11
alzasteis?
¿Ni de los siete panes entre cuatro mil, y cuántas espuertas tomasteis?
¿Cómo es
que no entendéis que no por el pan os dije, que os guardaseis de la levadura de los Fariseos y de
12
los Saduceos? Entonces entendieron que no les había dicho que se guardasen de la levadura de
13
pan, sino de la doctrina de los Fariseos y de los Saduceos.
Y viniendo Jesús á las partes de
Cesarea de Filipo, preguntó á sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo
14
del hombre?
Y ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; y otros, Elías; y otros; Jeremías, ó alguno
15
16
de los profetas. El les dice: Y vosotros, ¿quién decís que soy? Y respondiendo Simón Pedro,
17
dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.
Entonces, respondiendo Jesús, le dijo:
Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás; porque no te lo reveló carne ni sangre, mas mi Padre
18
que está en los cielos.
Mas yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré
19
mi iglesia; y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella. Y á ti daré las llaves del reino
de los cielos; y todo lo que ligares en la tierra será ligado en los cielos; y todo lo que desatares en
20
la tierra será desatado en los cielos. Entonces mandó á sus discípulos que á nadie dijesen que él
21
era Jesús el Cristo. Desde aquel tiempo comenzó Jesús á declarar á sus discípulos que le convenía
ir á Jerusalem, y padecer mucho de los ancianos, y de los príncipes de los sacerdotes, y de los
22
escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer día. Y Pedro, tomándolo aparte, comenzó á reprenderle,

1205

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
diciendo: Señor, ten compasión de ti: en ninguna manera esto te acontezca.
Entonces él,
volviéndose, dijo á Pedro: Quítate de delante de mí, Satanás; me eres escándalo; porque no entiendes
24
lo que es de Dios sino lo que es de los hombres. Entonces Jesús dijo á sus discípulos: Si alguno
25
quiere venir en pos de mí, niéguese á sí mismo, y tome su cruz, y sígame.
Porque cualquiera
que quisiere salvar su vida, la perderá, y cualquiera que perdiere su vida por causa de mí, la hallará.
26
Porque ¿de qué aprovecha al hombre, si granjeare todo el mundo, y perdiere su alma? O ¿qué
27
recompensa dará el hombre por su alma?
Porque el Hijo del hombre vendrá en la gloria de su
28
Padre con sus ángeles, y entonces pagará á cada uno conforme á sus obras.
De cierto os digo:
hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del
hombre viniendo en su reino.

Chapter 17
1
Y DESPUÉS de seis días, Jesús toma á Pedro, y á Jacobo, y á Juan su hermano, y los lleva
2
aparte á un monte alto: Y se transfiguró delante de ellos; y resplandeció su rostro como el sol, y
3
sus vestidos fueron blancos como la luz. Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías, hablando con
4
él. Y respondiendo Pedro, dijo á Jesús: Señor, bien es que nos quedemos aquí: si quieres, hagamos
5
aquí tres pabellones: para ti uno, y para Moisés otro, y otro para Elías. Y estando aún él hablando,
he aquí una nube de luz que los cubrió; y he aquí una voz de la nube, que dijo: Este es mi Hijo
6
amado, en el cual tomo contentamiento: á él oíd. Y oyendo esto los discípulos, cayeron sobre sus
7
rostros, y temieron en gran manera. Entonces Jesús llegando, los tocó, y dijo: Levantaos, y no
8
9
temáis. Y alzando ellos sus ojos, á nadie vieron, sino á solo Jesús. Y como descendieron del
monte, les mandó Jesús, diciendo: No digáis á nadie la visión, hasta que el Hijo del hombre resucite
10
de los muertos. Entonces sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Por qué dicen pues los escribas
11
que es menester que Elías venga primero?
Y respondiendo Jesús, les dijo: á la verdad, Elías
12
vendrá primero, y restituirá todas las cosas. Mas os digo, que ya vino Elías, y no le conocieron;
13
antes hicieron en él todo lo que quisieron: así también el Hijo del hombre padecerá de ellos. Los
14
discípulos entonces entendieron, que les habló de Juan el Bautista.
Y como ellos llegaron al
1206

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
gentío, vino á él un hombre hincándosele de rodillas, Y diciendo: Señor, ten misericordia de mi
hijo, que es lunático, y padece malamente; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el
16
17
agua.
Y le he presentado á tus discípulos, y no le han podido sanar.
Y respondiendo Jesús,
dijo: ¡Oh generación infiel y torcida! ¿hasta cuándo tengo de estar con vosotros? ¿hasta cuándo os
18
tengo de sufrir? traédmele acá.
Y Jesús le reprendió, y salió el demonio de él; y el mozo fué
19
sano desde aquella hora.
Entonces, llegándose los discípulos á Jesús, aparte, dijeron: ¿Por qué
20
nosotros no lo pudimos echar fuera? Y Jesús les dijo: Por vuestra incredulidad; porque de cierto
os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis á este monte: Pásate de aquí allá: y
21
22
se pasará: y nada os será imposible.
Mas este linaje no sale sino por oración y ayuno.
Y
estando ellos en Galilea, Jesús les dijo: El Hijo del hombre será entregado en manos de hombres,
23
24
Y le matarán; mas al tercer día resucitará. Y ellos se entristecieron en gran manera.
Y como
llegaron á Capernaum, vinieron á Pedro los que cobraban las dos dracmas, y dijeron: ¿Vuestro
25
Maestro no paga las dos dracmas?
El dice: Sí. Y entrando él en casa, Jesús le habló antes,
diciendo: ¿Qué te parece, Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quién cobran los tributos ó el censo?
26
¿de sus hijos ó de los extraños?
Pedro le dice: De los extraños. Jesús le dijo: Luego los hijos
27
son francos. Mas porque no los escandalicemos, ve á la mar, y echa el anzuelo, y el primer pez
que viniere, tómalo, y abierta su boca, hallarás un estatero: tómalo, y dáselo por mí y por ti.

Chapter 18
1
EN aquel tiempo se llegaron los discípulos á Jesús, diciendo: ¿Quién es el mayor en el reino
2
3
de los cielos? Y llamando Jesús á un niño, le puso en medio de ellos, Y dijo: De cierto os digo,
4
que si no os volviereis, y fuereis como niños, no entraréis en el reino de los cielos. Así que,
5
cualquiera que se humillare como este niño, éste es el mayor en el reino de los cielos. Y cualquiera
6