está la lanza del rey, y la botija del agua que estaba á su cabecera. Y conociendo Saúl la voz de
David, dijo: ¿No es esta tu voz, hijo mío David? Y David respondió: Mi voz es, rey señor mío.
18
Y dijo: ¿Por qué persigue así mi señor á su siervo? ¿qué he hecho? ¿qué mal hay en mi mano?
19
Ruego pues, que el rey mi señor oiga ahora las palabras de su siervo. Si Jehová te incita contra
mí, acepte un sacrificio: mas si fueren hijos de hombres, malditos ellos en presencia de Jehová,
que me han echado hoy para que no me junte en la heredad de Jehová, diciendo: Ve y sirve á dioses
20
ajenos.
No caiga pues ahora mi sangre en tierra delante de Jehová: porque ha salido el rey de
21
Israel á buscar una pulga, así como quien persigue una perdiz por los montes.
Entonces dijo
Saúl: He pecado: vuélvete, hijo mío David, que ningún mal te haré más, pues que mi vida ha sido
22
estimada hoy en tus ojos. He aquí, yo he hecho neciamente, y he errado en gran manera. Y David
23
respondió, y dijo: He aquí la lanza del rey; pase acá uno de los criados, y tómela.
Y Jehová
pague á cada uno su justicia y su lealtad: que Jehová te había entregado hoy en mi mano, mas yo
24
no quise extender mi mano sobre el ungido de Jehová. Y he aquí, como tu vida ha sido estimada
25
hoy en mis ojos, así sea mi vida estimada en los ojos de Jehová, y me libre de toda aflicción. Y
Saúl dijo á David: Bendito eres tú, hijo mío David; sin duda ejecutarás tú grandes empresas, y
prevalecerás. Entonces David se fué su camino, y Saúl se volvió á su lugar.

Chapter 27
1
Y DIJO David en su corazón: Al fin seré muerto algún día por la mano de Saúl: nada por tanto
me será mejor que fugarme á la tierra de los Filisteos, para que Saúl se deje de mí, y no me ande
2
buscando más por todos los términos de Israel, y así me escaparé de sus manos. Levantóse pues
David, y con los seiscientos hombres que tenía consigo pasóse á Achîs hijo de Maoch, rey de Gath.
3
Y moró David con Achîs en Gath, él y los suyos, cada uno con su familia: David con sus dos
4
mujeres, Ahinoam Jezreelita, y Abigail, la que fué mujer de Nabal el del Carmelo. Y vino la
5
nueva á Saúl que David se había huído á Gath, y no lo buscó más. Y David dijo á Achîs: Si he
hallado ahora gracia en tus ojos, séame dado lugar en algunas de las ciudades de la tierra, donde
6
habite: porque ¿ha de morar tu siervo contigo en la ciudad real? Y Achîs le dió aquel día á Siclag.
409

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
De aquí fué Siclag de los reyes de Judá hasta hoy. Y fué el número de los días que David habitó
8
en la tierra de los Filisteos, cuatro meses y algunos días. Y subía David con los suyos, y hacían
entradas en los Gesureos, y en los Gerzeos, y en los Amalecitas: porque estos habitaban de largo
9
tiempo la tierra, desde como se va á Shur hasta la tierra de Egipto. Y hería David el país, y no
dejaba á vida hombre ni mujer: y llevábase las ovejas y las vacas y los asnos y los camellos y las
10
ropas; y volvía, y veníase á Achîs.
Y decía Achîs: ¿Dónde habéis corrido hoy? Y David decía:
11
Al mediodía de Judá, y al mediodía de Jerameel, ó contra el mediodía de Ceni.
Ni hombre ni
mujer dejaba á vida David, que viniese á Gath; diciendo: Porque no den aviso de nosotros, diciendo:
12
Esto hizo David. Y esta era su costumbre todo el tiempo que moró en tierra de los Filisteos.
Y
Achîs creía á David, diciendo así: El se hace abominable en su pueblo de Israel, y será siempre mi
siervo.

Chapter 28
1
Y ACONTECIO que en aquellos días los Filisteos juntaron sus campos para pelear contra
Israel. Y dijo Achîs á David: Sabe de cierto que has de salir conmigo á campaña, tú y los tuyos.
2
Y David respondió á Achîs: Sabrás pues lo que hará tu siervo. Y Achîs dijo á David: Por tanto te
3
haré guarda de mi cabeza todos los días. Ya Samuel era muerto, y todo Israel lo había lamentado,
y habíanle sepultado en Rama, en su ciudad. Y Saúl había echado de la tierra los encantadores y
4
adivinos. Pues como los Filisteos se juntaron, vinieron y asentaron campo en Sunam: y Saúl juntó
5
á todo Israel, y asentaron campo en Gilboa. Y cuando vió Saúl el campo de los Filisteos, temió,
6
y turbóse su corazón en gran manera. Y consultó Saúl á Jehová; pero Jehová no le respondió, ni
7
por sueños, ni por Urim, ni por profetas. Entonces Saúl dijo á sus criados: Buscadme una mujer
que tenga espíritu de pythón, para que yo vaya á ella, y por medio de ella pregunte. Y sus criados
8
le respondieron: He aquí hay una mujer en Endor que tiene espíritu de pythón. Y disfrazóse Saúl,
y púsose otros vestidos, y fuése con dos hombres, y vinieron á aquella mujer de noche; y él dijo:
9
Yo te ruego que me adivines por el espíritu de pythón, y me hagas subir á quien yo te dijere. Y
la mujer le dijo: He aquí tú sabes lo que Saúl ha hecho, cómo ha separado de la tierra los pythones
10
y los adivinos: ¿por qué pues pones tropiezo á mi vida, para hacerme matar?
Entoces Saúl le

410

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
juró por Jehová, diciendo: Vive Jehová, que ningún mal te vendrá por esto.
La mujer entonces
12
dijo: ¿A quién te haré venir? Y él respondió: Hazme venir á Samuel. Y viendo la mujer á Samuel,
13
clamó en alta voz, y habló aquella mujer á Saúl, diciendo:
¿Por qué me has engañado? que tú
eres Saúl. Y el rey le dijo: No temas: ¿qué has visto? Y la mujer respondió á Saúl: He visto dioses
14
que suben de la tierra.
Y él le dijo: ¿Cuál es su forma? Y ella respondió: Un hombre anciano
viene, cubierto de un manto. Saúl entonces entendió que era Samuel, y humillando el rostro á tierra,
15
hizo gran reverencia.
Y Samuel dijo á Saúl: ¿Por qué me has inquietado haciéndome venir? Y
Saúl respondió: Estoy muy congojado; pues los Filisteos pelean contra mí, y Dios se ha apartado
de mí, y no me responde más, ni por mano de profetas, ni por sueños: por esto te he llamado, para
16
que me declares qué tengo de hacer.
Entonces Samuel dijo: ¿Y para qué me preguntas á mí,
17
habiéndose apartado de ti Jehová, y es tu enemigo? Jehová pues ha hecho como habló por medio
18
de mí; pues ha cortado Jehová el reino de tu mano, y lo ha dado á tu compañero David.
Como
tú no obedeciste á la voz de Jehová, ni cumpliste el furor de su ira sobre Amalec, por eso Jehová
19
te ha hecho esto hoy.
Y Jehová entregará á Israel también contigo en manos de los Filisteos: y
mañana seréis conmigo, tú y tus hijos: y aun el campo de Israel entregará Jehová en manos de los
20
Filisteos. En aquel punto cayó Saúl en tierra cuan grande era, y tuvo gran temor por las palabras
de Samuel; que no quedó en él esfuerzo ninguno, porque en todo aquel día y aquella noche no había
21
comido pan.
Entonces la mujer vino á Saúl, y viéndole en grande manera turbado, díjole: He
aquí que tu criada ha obedecido á tu voz, y he puesto mi vida en mi mano, y he oído las palabras
22
que tú me has dicho. Ruégote pues, que tú también oigas la voz de tu sierva: pondré yo delante
23
de ti un bocado de pan que comas, para que te corrobores, y vayas tu camino.
Y él lo rehusó,
diciendo: No comeré. Mas sus criados juntamente con la mujer le constriñeron, y él los obedeció.
24
Levantóse pues del suelo, y sentóse sobre una cama. Y aquella mujer tenía en su casa un ternero
25
grueso, el cual mató luego; y tomó harina y amasóla, y coció de ella panes sin levadura.
Y lo
trajo delante de Saúl y de sus criados; y luego que hubieron comido, se levantaron, y partieron
aquella noche.

Chapter 29

411

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y LOS Filisteos juntaron todos sus campos en Aphec; é Israel puso su campo junto á la fuente
2
que está en Jezreel. Y reconociendo los príncipes de los Filisteos sus compañías de á ciento y de
3
á mil hombres, David y los suyos iban en los postreros con Achîs. Y dijeron los príncipes de los
Filisteos: ¿Qué hacen aquí estos Hebreos? Y Achîs respondió á los príncipes de los Filisteos: ¿No
es éste David, el siervo de Saúl rey de Israel, que ha estado conmigo algunos días ó algunos años,
4
y no he hallado cosa en él desde el día que se pasó á mí hasta hoy? Entonces los príncipes de los
Filisteos se enojaron contra él, y dijéronle: Envía á este hombre, que se vuelva al lugar que le
señalaste, y no venga con nosotros á la batalla, no sea que en la batalla se nos vuelva enemigo:
porque ¿con qué cosa volvería mejor á la gracia de su señor que con las cabezas de estos hombres?
5
¿No es este David de quien cantaba en los corros, diciendo: Saúl hirió sus miles, Y David sus diez
6
miles? Y Achîs llamó á David, y díjole: Vive Jehová, que tú has sido recto, y que me ha parecido
bien tu salida y entrada en el campo conmigo, y que ninguna cosa mala he hallado en ti desde el
7
día que viniste á mí hasta hoy: mas en los ojos de los príncipes no agradas. Vuélvete pues, y vete
8
en paz; y no hagas lo malo en los ojos de los príncipes de los Filisteos. Y David respondió á
Achîs: ¿Qué he hecho? ¿qué has hallado en tu siervo desde el día que estoy contigo hasta hoy, para
9
que yo no vaya y pelee contra los enemigos de mi señor el rey? Y Achîs respondió á David, y
dijo: Yo sé que tú eres bueno en mis ojos, como un ángel de Dios; mas los príncipes de los Filisteos
10
han dicho: No venga con nosotros á la batalla. Levántate pues de mañana, tú y los siervos de tu
11
señor que han venido contigo; y levantándoos de mañana, luego al amanecer partíos. Y levantóse
David de mañana, él y los suyos, para irse y volverse á la tierra de los Filisteos; y los Filisteos
fueron á Jezreel.

Chapter 30
1
Y CUANDO David y los suyos vinieron á Siclag el tercer día, los de Amalec habían invadido
2
el mediodía y á Siclag, y habían desolado á Siclag, y puéstola á fuego. Y habíanse llevado cautivas
á las mujeres que estaban en ella, desde el menor hasta el mayor; mas á nadie habían muerto, sino
3
llevado, é ídose su camino. Vino pues David con los suyos á la ciudad, y he aquí que estaba
4
quemada á fuego, y sus mujeres y sus hijos é hijas llevadas cautivas. Entonces David y la gente
5
que con él estaba, alzaron su voz y lloraron, hasta que les faltaron las fuerzas para llorar. Las dos
412

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mujeres de David, Ahinoam Jezreelita y Abigail la que fué mujer de Nabal del Carmelo, también
6
eran cautivas. Y David fué muy angustiado, porque el pueblo hablaba de apedrearlo; porque todo
el pueblo estaba con ánimo amargo, cada uno por sus hijos y por sus hijas: mas David se esforzó
7
en Jehová su Dios. Y dijo David al sacerdote Abiathar hijo de Ahimelech: Yo te ruego que me
8
acerques el ephod. Y Abiathar acercó el ephod á David. Y David consultó á Jehová, diciendo:
¿Seguiré esta tropa? ¿podréla alcanzar? Y él le dijo: Síguela que de cierto la alcanzarás, y sin falta
9
librarás la presa. Partióse pues David, él y los seiscientos hombres que con él estaban, y vinieron
10
hasta el torrente de Besor, donde se quedaron algunos. Y David siguió el alcance con cuatrocientos
hombres; porque se quedaron atrás doscientos, que cansados no pudieron pasar el torrente de Besor.
11
Y hallaron en el campo un hombre Egipcio, el cual trajeron á David, y diéronle pan que comiese,
12
y á beber agua;
Diéronle también un pedazo de masa de higos secos, y dos hilos de pasas. Y
luego que comió, volvió en él su espíritu; porque no había comido pan ni bebido agua en tres días
13
y tres noches. Y díjole David: ¿De quién eres tú? ¿y de dónde eres? Y respondió el mozo Egipcio:
14
Yo soy siervo de un Amalecita, y dejóme mi amo hoy ha tres días, porque estaba enfermo; Pues
hicimos una incursión á la parte del mediodía de Cerethi, y á Judá, y al mediodía de Caleb; y
15
pusimos fuego á Siclag. Y díjole David: ¿Me llevarás tú á esa tropa? Y él dijo: Hazme juramento
por Dios que no me matarás, ni me entregarás en las manos de mi amo, y yo te llevaré á esa gente.
16
Llevólo pues: y he aquí que estaban derramados sobre la haz de toda aquella tierra, comiendo y
bebiendo y haciendo fiesta, por toda aquella gran presa que habían tomado de la tierra de los
17
Filisteos, y de la tierra de Judá.
E hiriólos David desde aquella mañana hasta la tarde del día
siguiente: y no escapó de ellos ninguno, sino cuatrocientos mancebos, que habían subido en camellos
18
y huyeron. Y libró David todo lo que los Amalecitas habían tomado: y asimismo libertó David
19
á sus dos mujeres. Y no les faltó cosa chica ni grande, así de hijos como de hijas, del robo, y de
20
todas las cosas que les habían tomado: todo lo recobró David.
Tomó también David todas las
21
ovejas y ganados mayores; y trayéndolo todo delante, decían: Esta es la presa de David. Y vino
David á los doscientos hombres que habían quedado cansados y no habían podido seguir á David,
á los cuales habían hecho quedar en el torrente de Besor; y ellos salieron á recibir á David, y al
22
pueblo que con él estaba. Y como David llegó á la gente, saludóles con paz. Entonces todos los
malos y perversos de entre los que habían ido con David, respondieron y dijeron: Pues que no
fueron con nosotros, no les daremos de la presa que hemos quitado, sino á cada uno su mujer y sus

413

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
hijos; los cuales tomen y se vayan. Y David dijo: No hagáis eso, hermanos míos, de lo que nos
ha dado Jehová; el cual nos ha guardado, y ha entregado en nuestras manos la caterva que vino
24
sobre nosotros.
¿Y quién os escuchará en este caso? porque igual parte ha de ser la de los que
25
vienen á la batalla, y la de los que quedan con el bagaje: que partan juntamente. Y desde aquel
26
día en adelante fué esto puesto por ley y ordenanza en Israel, hasta hoy.
Y como David llegó á
Siclag, envió de la presa á los ancianos de Judá, sus amigos, diciendo: He aquí una bendición para
27
vosotros, de la presa de los enemigos de Jehová.
A los que estaban en Beth-el, y en Ramoth al
28
mediodía, y á los que estaban en Jattir; Y á los que estaban en Aroer, y en Siphmoth, y á los que
29
estaban en Esthemoa;
Y á los que estaban en Rachâl, y á los que estaban en las ciudades de
30
Jerameel, y á los que estaban en las ciudades del Cineo;
Y á los que estaban en Horma, y á los
31
que estaban en Chôrasán, y á los que estaban en Athach;
Y á los que estaban en Hebrón, y en
todos los lugares donde David había estado con los suyos.

Chapter 31
1
LOS Filisteos pues pelearon con Israel, y los de Israel huyeron delante de los Filisteos, y
2
cayeron muertos en el monte de Gilboa. Y siguiendo los Filisteos á Saúl y á sus hijos, mataron
3
á Jonathán, y á Abinadab, y á Melchîsua, hijos de Saúl. Y agravóse la batalla sobre Saúl, y le
4
alcanzaron los flecheros; y tuvo gran temor de los flecheros. Entonces dijo Saúl á su escudero:
Saca tu espada, y pásame con ella, porque no vengan estos incircuncisos, y me pasen, y me
escarnezcan. Mas su escudero no quería, porque tenía gran temor. Entonces tomó Saúl la espada,
5
y echóse sobre ella. Y viendo su escudero á Saúl muerto, él también se echó sobre su espada, y
6
murió con él. Así murió Saúl en aquel día, juntamente con sus tres hijos, y su escudero, y todos
7
sus varones. Y los de Israel que eran de la otra parte del valle, y de la otra parte del Jordán, viendo
que Israel había huído, y que Saúl y sus hijos eran muertos, dejaron las ciudades y huyeron; y los
8
Filisteos vinieron y habitaron en ellas. Y aconteció el siguiente día, que viniendo los Filisteos á
9
despojar los muertos, hallaron á Saúl y á sus tres hijos tendidos en el monte de Gilboa; Y cortáronle
la cabeza, y desnudáronle las armas; y enviaron á tierra de los Filisteos al contorno, para que lo

414

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
noticiaran en el templo de sus ídolos, y por el pueblo.

Y pusieron sus armas en el templo de

11
Astaroth, y colgaron su cuerpo en el muro de Beth-san. Mas oyendo los de Jabes de Galaad esto
12
que los Filisteos hicieron á Saúl, Todos los hombres valientes se levantaron, y anduvieron toda
aquella noche, y quitaron el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos del muro de Beth-san; y
13
viniendo á Jabes, quemáronlos allí. Y tomando sus huesos, sepultáronlos debajo de un árbol en
Jabes, y ayunaron siete días.

2 Samuel
Chapter 1
1
Y ACONTECIO después de la muerte de Saúl, que vuelto David de la derrota de los Amalecitas,
2
estuvo dos días en Siclag: Y al tercer día acaeció, que vino uno del campo de Saúl, rotos sus
3
vestidos, y tierra sobre su cabeza: y llegando á David, postróse en tierra, é hizo reverencia. Y
4
preguntóle David: ¿De dónde vienes? Y él respondió: Heme escapado del campo de Israel. Y
David le dijo: ¿Qué ha acontecido? ruégote que me lo digas. Y él respondió: El pueblo huyó de la
batalla, y también muchos del pueblo cayeron y son muertos: también Saúl y Jonathán su hijo
5
murieron. Y dijo David á aquel mancebo que le daba las nuevas: ¿Cómo sabes que Saúl es muerto,
6
y Jonathán su hijo? Y el mancebo que le daba las nuevas respondió: Casualmente vine al monte
de Gilboa, y hallé á Saúl que estaba recostado sobre su lanza, y venían tras él carros y gente de á
7
8
caballo. Y como él miró atrás, vióme y llamóme; y yo dije: Heme aquí. Y él me dijo: ¿Quién
9
eres tú? Y yo le respondí: Soy Amalecita. Y él me volvió á decir: Yo te ruego que te pongas sobre
10
mí, y me mates, porque me toman angustias, y toda mi alma está aún en mí. Yo entonces púseme
sobre él, y matélo, porque sabía que no podía vivir después de su caída: y tomé la corona que tenía
11
en su cabeza, y la ajorca que traía en su brazo, y helas traído acá á mi señor.
Entonces David
12
trabando de sus vestidos, rompiólos; y lo mismo hicieron los hombres que estaban con él.
Y
lloraron y lamentaron, y ayunaron hasta la tarde, por Saúl y por Jonathán su hijo, y por el pueblo
13
de Jehová, y por la casa de Israel: porque habían caído á cuchillo. Y David dijo á aquel mancebo
que le había traído las nuevas: ¿De dónde eres tú? Y él respondió: Yo soy hijo de un extranjero,
415

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
Amalecita.

Y díjole David: ¿Cómo no tuviste temor de extender tu mano para matar al ungido

15
de Jehová? Entonces llamó David uno de los mancebos, y díjole: Llega, y mátalo. Y él lo hirió,
16
y murió.
Y David le dijo: Tu sangre sea sobre tu cabeza, pues que tu boca atestiguó contra ti,
17
diciendo: Yo maté al ungido de Jehová.
Y endechó David á Saúl y á Jonathán su hijo con esta
18
endecha. (Dijo también que enseñasen al arco á los hijos de Judá. He aquí que está escrito en el
19
libro del derecho:)
¡Perecido ha la gloria de Israel sobre tus montañas! ¡Cómo han caído los
20
valientes! No lo denunciéis en Gath, No deis las nuevas en las plazas de Ascalón; Porque no se
21
alegren las hijas de los Filisteos, Porque no salten de gozo las hijas de los incircuncisos. Montes
de Gilboa, Ni rocío ni lluvia caiga sobre vosotros, ni seáis tierras de ofrendas; Porque allí fué
desechado el escudo de los valientes, El escudo de Saúl, como si no hubiera sido ungido con aceite.
22
Sin sangre de muertos, sin grosura de valientes, El arco de Jonathán nunca volvió, Ni la espada
23
de Saúl se tornó vacía.
Saúl y Jonathán, amados y queridos en su vida, En su muerte tampoco
24
fueron apartados: Más ligeros que águilas, Más fuertes que leones. Hijas de Israel, llorad sobre
Saúl, Que os vestía de escarlata en regocijos, Que adornaba vuestras ropas con ornamentos de oro.
25
26
¡Cómo han caído los valientes en medio de la batalla! ¡Jonathán, muerto en tus alturas! Angustia
tengo por ti, hermano mío Jonathán, Que me fuiste muy dulce: Más maravilloso me fué tu amor,
27
Que el amor de las mujeres. ¡Cómo han caído los valientes, Y perecieron las armas de guerra!

Chapter 2
1
DESPUÉS de esto aconteció que David consultó á Jehová, diciendo: ¿Subiré á alguna de las
ciudades de Judá? Y Jehová le respondió: Sube. Y David tornó á decir: ¿A dónde subiré? Y él le
2
dijo: A Hebrón. Y David subió allá, y con él sus dos mujeres, Ahinoam Jezreelita y Abigail, la
3
que fué mujer de Nabal del Carmelo. Y llevó también David consigo los hombres que con él
4
habían estado, cada uno con su familia; los cuales moraron en las ciudades de Hebrón. Y vinieron
los varones de Judá, y ungieron allí á David por rey sobre la casa de Judá. Y dieron aviso á David,
5
diciendo: Los de Jabes de Galaad son los que sepultaron á Saúl. Y envió David mensajeros á los
de Jabes de Galaad, diciéndoles: Benditos seáis vosotros de Jehová, que habéis hecho esta

416

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
misericordia con vuestro señor Saúl en haberle dado sepultura.

Ahora pues, Jehová haga con
7
vosotros misericordia y verdad; y yo también os haré bien por esto que habéis hecho. Esfuércense
pues ahora vuestras manos, y sed valientes; pues que muerto Saúl vuestro señor, los de la casa de
8
Judá me han ungido por rey sobre ellos. Mas Abner hijo de Ner, general de ejército de Saúl, tomó
9
á Is-boseth hijo de Saúl, é hízolo pasar al real: Y alzólo por rey sobre Galaad, y sobre Gessuri, y
10
sobre Jezreel, y sobre Ephraim, y sobre Benjamín, y sobre todo Israel.
De cuarenta años era
Is-boseth hijo de Saúl, cuando comenzó á reinar sobre Israel; y reinó dos años. Sola la casa de Judá
11
seguía á David.
Y fué el número de los días que David reinó en Hebrón sobre la casa de Judá,
12
siete años y seis meses.
Y Abner hijo de Ner salió de Mahanaim á Gabaón con los siervos de
13
Is-boseth hijo de Saúl. Y Joab hijo de Sarvia, y los siervos de David, salieron y encontráronlos
junto al estanque de Gabaón: y como se juntaron, paráronse los unos de la una parte del estanque,
14
y los otros de la otra. Y dijo Abner á Joab: Levántense ahora los mancebos, y maniobren delante
15
de nosotros. Y Joab respondió: Levántense.
Entonces se levantaron, y en número de doce,
16
pasaron de Benjamín de la parte de Is-boseth hijo de Saúl; y doce de los siervos de David.
Y
cada uno echó mano de la cabeza de su compañero, y metióle su espada por el costado, cayendo
17
así á una; por lo que fué llamado aquel lugar, Helcath-assurim, el cual está en Gabaón. Y hubo
aquel día una batalla muy recia, y Abner y los hombres de Israel fueron vencidos de los siervos de
18
David.
Y estaban allí los tres hijos de Sarvia: Joab, y Abisai, y Asael. Este Asael era suelto de
19
pies como un corzo del campo.
El cual Asael siguió á Abner, yendo tras de él sin apartarse á
20
diestra ni á siniestra.
Y Abner miró atrás, y dijo: ¿No eres tú Asael? Y él respondió: Sí.
21
Entonces Abner le dijo: Apártate á la derecha ó á la izquierda, y agárrate alguno de los mancebos,
22
y toma para ti sus despojos. Pero Asael no quiso apartarse de en pos de él. Y Abner tornó á decir
á Asael: Apártate de en pos de mí, porque te heriré derribándote en tierra, y después ¿cómo levantaré
23
mi rostro á tu hermano Joab?
Y no queriendo él irse, hiriólo Abner con el regatón de la lanza
por la quinta costilla, y salióle la lanza por las espaldas, y cayó allí, y murió en aquel mismo sitio.
24
Y todos los que venían por aquel lugar donde Asael había caído y estaba muerto, se paraban. Mas
Joab y Abisai siguieron á Abner; y púsoseles el sol cuando llegaron al collado de Amma, que está
25
delante de Gía, junto al camino del desierto de Gabaón.
Y juntáronse los hijos de Benjamín en

417

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
un escuadrón con Abner, y paráronse en la cumbre del collado.
Y Abner dió voces á Joab,
diciendo: ¿Consumirá la espada perpetuamente? ¿no sabes tú que al cabo se sigue amargura? ¿hasta
27
cuándo no has de decir al pueblo que se vuelvan de seguir á sus hermanos?
Y Joab respondió:
Vive Dios que si no hubieras hablado, ya desde esta mañana el pueblo hubiera dejado de seguir á
28
sus hermanos.
Entonces Joab tocó el cuerno, y todo el pueblo se detuvo, y no siguió más á los
29
de Israel, ni peleó más.
Y Abner y los suyos caminaron por la campiña toda aquella noche, y
30
pasando el Jordán cruzaron por todo Bitrón, y llegaron á Mahanaim.
Joab también volvió de
seguir á Abner, y juntando todo el pueblo, faltaron de los siervos de David diecinueve hombres, y
31
Asael.
Mas los siervos de David hirieron de los de Benjamín y de los de Abner, trescientos y
sesenta hombres, que murieron. Tomaron luego á Asael, y sepultáronlo en el sepulcro de su padre
32
en Beth-lehem.
Y caminaron toda aquella noche Joab y los suyos, y amanecióles en Hebrón.

Chapter 3
1
Y HUBO larga guerra entre la casa de Saúl y la casa de David; mas David se iba fortificando,
2
y la casa de Saúl iba en disminución. Y nacieron hijos á David en Hebrón: su primogénito fué
3
Ammón, de Ahinoam Jezreelita; Su segundo Chileab, de Abigail la mujer de Nabal, el del Carmelo;
4
el tercero, Absalóm, hijo de Maachâ, hija de Talmai rey de Gessur: El cuarto, Adonías hijo de
5
Haggith; el quinto, Saphatías hijo de Abital; El sexto, Jetream, de Egla mujer de David. Estos
6
nacieron á David en Hebrón. Y como había guerra entre la casa de Saúl y la de David, aconteció
7
que Abner se esforzaba por la casa de Saúl. Y había Saúl tenido una concubina que se llamaba
8
Rispa, hija de Aja. Y dijo Is-boseth á Abner: ¿Por qué has entrado á la concubina de mi padre? Y
enojóse Abner en gran manera por las palabras de Is-boseth, y dijo: ¿Soy yo cabeza de perros
respecto de Judá? Yo he hecho hoy misericordia con la casa de Saúl tu padre, con sus hermanos,
y con sus amigos, y no te he entregado en las manos de David: ¿y tú me haces hoy cargo del pecado
9
de esta mujer? Así haga Dios á Abner y así le añada, si como ha jurado Jehová á David no hiciere
10
yo así con él,
Trasladando el reino de la casa de Saúl, y confirmando el trono de David sobre
11
Israel y sobre Judá, desde Dan hasta Beer-sebah. Y él no pudo responder palabra á Abner, porque

418

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
le temía. Y envió Abner mensajeros á David de su parte, diciendo: ¿Cúya es la tierra? Y que le
dijesen: Haz alianza conmigo, y he aquí que mi mano será contigo para volver á ti á todo Israel.
13
Y David dijo: Bien; yo haré contigo alianza: mas una cosa te pido, y es, que no me vengas á ver
14
sin que primero traigas á Michâl la hija de Saúl, cuando vinieres á verme. Después de esto envió
David mensajeros á Is-boseth hijo de Saúl, diciendo: Restitúyeme á mi mujer Michâl, la cual yo
15
desposé conmigo por cien prepucios de Filisteos. Entonces Is-boseth envió, y quitóla á su marido
16
Paltiel, hijo de Lais.
Y su marido fué con ella, siguiéndola y llorando hasta Bahurim. Y díjole
17
Abner: Anda, vuélvete. Entonces él se volvió. Y habló Abner con los ancianos de Israel, diciendo:
18
Ayer y antes procurabais que David fuese rey sobre vosotros;
Ahora, pues, hacedlo; porque
Jehová ha hablado á David, diciendo: Por la mano de mi siervo David libraré á mi pueblo Israel de
19
mano de los Filisteos, y de mano de todos sus enemigos.
Y habló también Abner á los de
Benjamín: y fué también Abner á Hebrón á decir á David todo el parecer de los de Israel y de toda
20
la casa de Benjamín.
Vino pues Abner á David en Hebrón, y con él veinte hombres: y David
21
hizo banquete á Abner y á los que con él habían venido. Y dijo Abner á David: Yo me levantaré
é iré, y juntaré á mi señor el rey á todo Israel, para que hagan contigo alianza, y tú reines como
22
deseas. David despidió luego á Abner, y él se fué en paz. Y he aquí los siervos de David y Joab,
que venían del campo, y traían consigo gran presa. Mas Abner no estaba con David en Hebrón,
23
que ya lo había él despedido, y él se había ido en paz. Y luego que llegó Joab y todo el ejército
que con él estaba, fué dado aviso á Joab, diciendo: Abner hijo de Ner ha venido al rey, y él le ha
24
despedido, y se fué en paz. Entonces Joab vino al rey, y díjole: ¿Qué has hecho? He aquí habíase
25
venido Abner á ti; ¿por qué pues lo dejaste que se fuése?
¿Sabes tú que Abner hijo de Ner ha
26
venido para engañarte, y á saber tu salida y tu entrada, y por entender todo lo que tú haces?
Y
saliéndose Joab de con David, envió mensajeros tras Abner, los cuales le volvieron desde el pozo
27
de Sira, sin saberlo David. Y como Abner volvió á Hebrón, apartólo Joab al medio de la puerta,
hablando con él blandamente, y allí le hirió por la quinta costilla, á causa de la muerte de Asael su
28
hermano, y murió.
Cuando David supo después esto, dijo: Limpio estoy yo y mi reino, por
29
Jehová, para siempre, de la sangre de Abner hijo de Ner. Caiga sobre la cabeza de Joab, y sobre
toda la casa de su padre; que nunca falte de la casa de Joab quien padezca flujo, ni leproso, ni quien
30
ande con báculo, ni quien muera á cuchillo, ni quien tenga falta de pan.
Joab pues y Abisai su

419

Spanish Bible (RV)

Anonymous

hermano mataron á Abner, porque él había muerto á Asael, hermano de ellos en la batalla de Gabaón.
31
Entonces dijo David á Joab, y á todo el pueblo que con él estaba: Romped vuestros vestidos, y
32
ceñíos de sacos, y haced duelo delante de Abner. Y el rey iba detrás del féretro. Y sepultaron á
Abner en Hebrón: y alzando el rey su voz, lloró junto al sepulcro de Abner; y lloró también todo
33
el pueblo. Y endechando el rey al mismo Abner, decía: ¿Murío Abner como muere un villano?
34
Tus manos no estaban atadas, ni tus pies ligados con grillos: Caíste como los que caen delante
35
de malos hombres. Y todo el pueblo volvió á llorar sobre él.
Y como todo el pueblo viniese á
dar de comer pan á David siendo aún de día, David juró, diciendo: Así me haga Dios y así me
36
añada, si antes que se ponga el sol gustare yo pan, ú otra cualquier cosa.
Súpolo así todo el
pueblo, y plugo en sus ojos; porque todo lo que el rey hacía parecía bien en ojos de todo el pueblo.
37
Y todo el pueblo y todo Israel entendieron aquel día, que no había venido del rey que Abner hijo
38
de Ner muriese.
Y el rey dijo á sus siervos: ¿No sabéis que ha caído hoy en Israel un príncipe,
39
y grande?
Que yo ahora aún soy tierno rey ungido; y estos hombres, los hijos de Sarvia, muy
duros me son: Jehová dé el pago al que mal hace, conforme á su malicia.

Chapter 4
1
LUEGO que oyó el hijo de Saúl que Abner había sido muerto en Hebrón, las manos se le
2
descoyuntaron, y fué atemorizado todo Israel. Y tenía el hijo de Saúl dos varones, los cuales eran
capitanes de compañía, el nombre de uno era Baana, y el del otro Rechâb, hijos de Rimmón
3
Beerothita, de los hijos de Benjamín: (porque Beeroth era contada con Benjamín; Estos Beerothitas
4
se habían huído á Gittaim, y habían sido peregrinos allí hasta entonces.) Y Jonathán, hijo de Saúl,
tenía un hijo lisiado de los pies de edad de cinco años: que cuando la noticia de la muerte de Saúl
y de Jonathán vino de Jezreel, tomóle su ama y huyó; y como iba huyendo con celeridad, cayó el
5
niño y quedó cojo. Su nombre era Mephi-boseth. Los hijos pues de Rimmón Beerothita, Rechâb
y Baana, fueron y entraron en el mayor calor del día en casa de Is-boseth, el cual estaba durmiendo
6
en su cámara la siesta. Entonces entraron ellos en medio de la casa en hábito de mercaderes de
7
grano, y le hirieron en la quinta costilla. Escapáronse luego Rechâb y Baana su hermano; Pues
como entraron en la casa, estando él en su cama en su cámara de dormir, lo hirieron y mataron, y

420

Spanish Bible (RV)

Anonymous

cortáronle la cabeza, y habiéndola tomado, caminaron toda la noche por el camino de la campiña.
8
Y trajeron la cabeza de Is-boseth á David en Hebrón, y dijeron al rey: He aquí la cabeza de Is-boseth
hijo de Saúl tu enemigo, que procuraba matarte; y Jehová ha vengado hoy á mi señor el rey, de
9
Saúl y de su simiente. Y David respondió á Rechâb y á su hermano Baana, hijos de Rimmón
10
Beerothita, y díjoles: Vive Jehová que ha redimido mi alma de toda angustia,
Que cuando uno
me dió nuevas, diciendo: He aquí Saúl es muerto imaginándose que traía buenas nuevas, yo lo
11
prendí, y le maté en Siclag en pago de la nueva. ¿Cuánto más á los malos hombres que mataron
á un hombre justo en su casa, y sobre su cama? Ahora pues, ¿no tengo yo de demandar su sangre
12
de vuestras manos, y quitaros de la tierra?
Entonces David mandó á los mancebos, y ellos los
mataron, y cortáronles las manos y los pies, y colgáronlos sobre el estanque, en Hebrón. Luego
tomaron la cabeza de Is-boseth, y enterráronla en el sepulcro de Abner en Hebrón.

Chapter 5
1

Y VINIERON todas las tribus de Israel á David en Hebrón, y hablaron, diciendo: He aquí
2
nosotros somos tus huesos y tú carne. Y aun ayer y antes, cuando Saúl reinaba sobre nosotros,
tú sacabas y volvías á Israel. Además Jehová te ha dicho: Tú apacentarás á mi pueblo Israel, y tú
3
serás sobre Israel príncipe. Vinieron pues todos los ancianos de Israel al rey en Hebrón, y el rey
David hizo con ellos alianza en Hebrón delante de Jehová; y ungieron á David por rey sobre Israel.
4
5
Era David de treinta años cuando comenzó á reinar, y reinó cuarenta años. En Hebrón reinó
sobre Judá siete años y seis meses: y en Jerusalem reinó treinta y tres años sobre todo Israel y Judá.
6
Entonces el rey y los suyos fueron á Jerusalem al Jebuseo que habitaba en la tierra; el cual habló
á David, diciendo: Tú no entrarás acá, si no echares los ciegos y los cojos; diciendo: No entrará
7
8
acá David. Empero David tomó la fortaleza de Sión, la cual es la ciudad de David. Y dijo David
aquel día: ¿Quién llegará hasta las canales, y herirá al Jebuseo, y á los cojos y ciegos, á los cuales
9
el alma de David aborrece? Por esto se dijo: Ciego ni cojo no entrará en casa. Y David moró en
la fortaleza y púsole por nombre la Ciudad de David: y edificó alrededor, desde Millo para adentro.
10
11
Y David iba creciendo y aumentándose, y Jehová Dios de los ejércitos era con él.
E Hiram
rey de Tiro envió también embajadores á David, y madera de cedro, y carpinteros, y canteros para
12
los muros, los cuales edificaron la casa de David.
Y entendió David que Jehová le había
13
confirmado por rey sobre Israel, y que había ensalzado su reino por amor de su pueblo Israel. Y
421

Spanish Bible (RV)

Anonymous

tomó David más concubinas y mujeres de Jerusalem después que vino de Hebrón, y naciéronle
14
más hijos é hijas. Estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalem: Sammua, y Sobab,
15
16
y Nathán, y Salomón, E Ibhar, y Elisua, y Nepheg, Y Japhia, y Elisama, y Eliada, y Eliphelet.
17
Y oyendo los Filisteos que habían ungido á David por rey sobre Israel, todos los Filisteos subieron
18
á buscar á David: lo cual como David oyó, vino á la fortaleza.
Y vinieron los Filisteos, y
19
extendiéronse por el valle de Raphaim. Entonces consultó David á Jehová, diciendo: ¿Iré contra
los Filisteos? ¿los entregarás en mis manos? Y Jehová respondió á David: Ve, porque ciertamente
20
entregaré los Filisteos en tus manos.
Y vino David á Baal-perasim, y allí los venció David, y
dijo: Rompió Jehová mis enemigos delante de mí, como quien rompe aguas. Y por esto llamó el
21
nombre de aquel lugar Baal-perasim.
Y dejaron allí sus ídolos, los cuales quemó David y los
22
23
suyos. Y los Filisteos tornaron á venir, y extendiéronse en el valle de Raphaim. Y consultando
David á Jehová, él le respondió: No subas; mas rodéalos, y vendrás á ellos por delante de los
24
morales: Y cuando oyeres un estruendo que irá por las copas de los morales, entonces te moverás;
25
porque Jehová saldrá delante de ti á herir el campo de los Filisteos.
Y David lo hizo así, como
Jehová se lo había mandado; é hirió á los Filisteos desde Gabaa hasta llegar á Gaza.

Chapter 6
1

2
Y DAVID tornó á juntar todos los escogidos de Israel, treinta mil. Y levantóse David, y fué
con todo el pueblo que tenía consigo, de Baal de Judá, para hacer pasar de allí el arca de Dios, sobre
la cual era invocado el nombre de Jehová de los ejércitos, que mora en ella entre los querubines.
3
Y pusieron el arca de Dios sobre un carro nuevo, y lleváronla de la casa de Abinadab, que estaba
4
en Gabaa: y Uzza y Ahio, hijos de Abinadab, guiaban el carro nuevo. Y cuando lo llevaban de
5
la casa de Abinadab que estaba en Gabaa, con el arca de Dios, Ahio iba delante del arca. Y David
y toda la casa de Israel danzaban delante de Jehová con toda suerte de instrumentos de madera de
6
haya; con arpas, salterios, adufes, flautas y címbalos. Y cuando llegaron á la era de Nachôn, Uzza
7
extendió la mano al arca de Dios, y túvola; porque los bueyes daban sacudidas. Y el furor de
Jehová se encendió contra Uzza, é hiriólo allí Dios por aquella temeridad, y cayó allí muerto junto
8
al arca de Dios. Y entristecióse David por haber herido Jehová á Uzza: y fué llamado aquel lugar
422

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
Pérez-uzza, hasta hoy. Y temiendo David á Jehová aquel día, dijo: ¿Cómo ha de venir á mí el
10
arca de Jehová?
No quiso pues David traer á sí el arca de Jehová á la ciudad de David; mas
11
llevóla David á casa de Obed-edom Getheo. Y estuvo el arca de Jehová en casa de Obed-edom
12
Getheo tres meses: y bendijo Jehová á Obed-edom y á toda su casa.
Y fué dado aviso al rey
David, diciendo: Jehová ha bendecido la casa de Obed-edom, y todo lo que tiene, á causa del arca
de Dios. Entonces David fué, y trajo el arca de Dios de casa de Obed-edom á la ciudad de David
13
con alegría. Y como los que llevaban el arca de Dios habían andado seis pasos, sacrificaban un
14
buey y un carnero grueso. Y David saltaba con toda su fuerza delante de Jehová; y tenía vestido
15
David un ephod de lino. Así David y toda la casa de Israel llevaban el arca de Jehová con júbilo
16
y sonido de trompeta. Y como el arca de Jehová llegó á la ciudad de David, aconteció que Michâl
hija de Saúl miró desde una ventana, y vió al rey David que saltaba con toda su fuerza delante de
17
Jehová: y menosprecióle en su corazón.
Metieron pues el arca de Jehová, y pusiéronla en su
lugar en medio de una tienda que David le había tendido: y sacrificó David holocaustos y pacíficos
18
delante de Jehová. Y como David hubo acabado de ofrecer los holocaustos y pacíficos, bendijo
19
al pueblo en el nombre de Jehová de los ejércitos. Y repartió á todo el pueblo, y á toda la multitud
de Israel, así á hombres como á mujeres, á cada uno una torta de pan, y un pedazo de carne, y un
20
frasco de vino. Y fuése todo el pueblo, cada uno á su casa.
Volvió luego David para bendecir
su casa: y saliendo Michâl á recibir á David, dijo: ¡Cuán honrado ha sido hoy el rey de Israel,
21
desnudándose hoy delante de las criadas de sus siervos, como se desnudara un juglar! Entonces
David respondió á Michâl: Delante de Jehová, que me eligió más bien que á tu padre y á toda su
casa, mandándome que fuese príncipe sobre el pueblo de Jehová, sobre Israel, danzaré delante de
22
Jehová.
Y aun me haré más vil que esta vez, y seré bajo á mis propios ojos; y delante de las
23
criadas que dijiste, delante de ellas seré honrado.
Y Michâl hija de Saúl nunca tuvo hijos hasta
el día de su muerte.

Chapter 7
1

Y ACONTECIO que, estando ya el rey asentado en su casa, después que Jehová le había dado
2
reposo de todos sus enemigos en derredor, Dijo el rey al profeta Nathán: Mira ahora, yo moro en
423

Spanish Bible (RV)

Anonymous

3
edificios de cedro, y el arca de Dios está entre cortinas. Y Nathán dijo al rey: Anda, y haz todo
4
lo que está en tu corazón, que Jehová es contigo. Y aconteció aquella noche, que fué palabra de
5
Jehová á Nathán, diciendo: Ve y di á mi siervo David: Así ha dicho Jehová: ¿Tú me has de edificar
6
casa en que yo more? Ciertamente no he habitado en casas desde el día que saqué á los hijos de
7
Israel de Egipto hasta hoy, sino que anduve en tienda y en tabernáculo. Y en todo cuanto he
andado con todos los hijos de Israel, ¿he hablado palabra en alguna de las tribus de Israel, á quien
haya mandado que apaciente mi pueblo de Israel, para decir: ¿Por qué no me habéis edificado casa
8
de cedros? Ahora pues, dirás así á mi siervo David: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo te
tomé de la majada, de detrás de las ovejas, para que fueses príncipe sobre mi pueblo, sobre Israel;
9
Y he sido contigo en todo cuanto has andado, y delante de ti he talado todos tus enemigos, y te
10
he hecho nombre grande, como el nombre de los grandes que son en la tierra. Además yo fijaré
lugar á mi pueblo Israel; yo lo plantaré, para que habite en su lugar, y nunca más sea removido, ni
11
los inicuos le aflijan más, como antes,
Desde el día que puse jueces sobre mi pueblo Israel; y
yo te daré descanso de todos tus enemigos. Asimimso Jehová te hace saber, que él te quiere hacer
12
casa. Y cuando tus días fueren cumplidos, y durmieres con tus padres, yo estableceré tu simiente
13
después de ti, la cual procederá de tus entrañas, y aseguraré su reino.
El edificará casa á mi
14
nombre, y yo afirmaré para siempre el trono de su reino.
Yo le seré á él padre, y él me será á
mí hijo. Y si él hiciere mal, yo le castigaré con vara de hombres, y con azotes de hijos de hombres;
15
Empero mi misericordia no se apartaré de él, como la aparté de Saúl, al cual quité de delante de
16
ti.
Y será afirmada tu casa y tu reino para siempre delante de tu rostro; y tu trono será estable
17
eternalmente. Conforme á todas estas palabras, y conforme á toda esta visión, así habló Nathán
18
á David.
Y entró el rey David, y púsose delante de Jehová, y dijo: Señor Jehová, ¿Quién soy
19
yo, y qué es mi casa, para que tú me traigas hasta aquí?
Y aun te ha parecido poco esto, Señor
Jehová, pues que también has hablado de la casa de tu siervo en lo por venir. ¿Es ése el modo de
20
obrar del hombre, Señor Jehová?
¿Y qué más puede añadir David hablando contigo? Tú pues
21
conoces tu siervo, Señor Jehová.
Todas estas grandezas has obrado por tu palabra y conforme
22
á tu corazón, haciéndolas saber á tu siervo.
Por tanto tú te has engrandecido, Jehová Dios: por
cuanto no hay como tú, ni hay Dios fuera de ti, conforme á todo lo que hemos oído con nuestros

424

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
oídos.
¿Y quién como tu pueblo, como Israel, en la tierra? una gente por amor de la cual Dios
fuese á redimírsela por pueblo, y le pusiese nombre, é hiciese por vosotros, oh Israel, grandes y
espantosas obras en tu tierra, por amor de tu pueblo, oh Dios, que tú redimiste de Egipto, de las
24
gentes y de sus dioses?
Porque tú te has confirmado á tu pueblo Israel por pueblo tuyo para
25
siempre: y tú, oh Jehová, fuiste á ellos por Dios.
Ahora pues, Jehová Dios, la palabra que has
hablado sobre tu siervo y sobre su casa, despiértala para siempre, y haz conforme á lo que has
26
dicho. Que sea engrandecido tu nombre para siempre, y dígase: Jehová de los ejércitos es Dios
27
sobre Israel; y que la casa de tu siervo David sea firme delante de ti.
Porque tú, Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel, revelaste al oído de tu siervo, diciendo: Yo te edificaré casa. Por esto tu
28
siervo ha hallado en su corazón para hacer delante de ti esta súplica.
Ahora pues, Jehová Dios,
29
tú eres Dios, y tus palabras serán firmes, ya que has dicho á tu siervo este bien. Tenlo pues ahora
á bien, y bendice la casa de tu siervo, para que perpetuamente permanezca delante de ti: pues que
tú, Jehová Dios, lo has dicho, y con tu bendición será bendita la casa de tu siervo para siempre.

Chapter 8
1
DESPUÉS de esto aconteció, que David hirió á los Filisteos, y los humilló: y tomó David á
2
Methegamma de mano de los Filisteos. Hirió también á los de Moab, y midiólos con cordel,
haciéndolos echar por tierra; y midió con dos cordeles para muerte, y un cordel entero para vida;
3
y fueron los Moabitas siervos debajo de tributo. Asimismo hirió David á Hadad-ezer hijo de
4
Rehob, rey de Soba, yendo él á extender su término hasta el río de Eufrates. Y tomó David de
ellos mil y setecientos de á caballo, y veinte mil hombres de á pie; y desjarretó David los caballos
5
de todos los carros, excepto cien carros de ellos que dejó. Y vinieron los Siros de Damasco á dar
6
ayuda á Hadad-ezer rey de Soba; y David hirió de los Siros veinte y dos mil hombres. Puso luego
David guarnición en Siria la de Damasco, y fueron los Siros siervos de David sujetos á tributo. Y
7
Jehová guardó á David donde quiere que fué. Y tomó David los escudos de oro que traían los
8
siervos de Hadad-ezer, y llevólos á Jerusalem. Asimismo de Beta y de Beeroth, ciudades de
9
Hadad-ezer, tomó el rey David gran copia de metal. Entonces oyendo Toi, rey de Hamath, que
10
David había herido todo el ejército de Hadad-ezer,
Envió Toi á Joram su hijo al rey David, á
425

Spanish Bible (RV)

Anonymous

saludarle pacíficamente y á bendecirle, porque había peleado con Hadad-ezer y lo había vencido:
porque Toi era enemigo de Hadad-ezer. Y Joram llevaba en su mano vasos de plata, y vasos de
11
oro, y de metal; Los cuales el rey David dedicó á Jehová, con la plata y el oro que tenía dedicado
12
de todas las naciones que había sometido: De los Siros, de los Moabitas, de los Ammonitas, de
13
los Filisteos, de los Amalecitas, y del despojo de Hadad-ezer hijo de Rehob, rey de Soba.
Y
ganó David fama cuando, volviendo de la rota de los Siros, hirió diez y ocho mil hombres en el
14
valle de la sal. Y puso guarnición en Edom, por toda Edom puso guarnición; y todos los Idumeos
15
fueron siervos de David. Y Jehová guardó á David por donde quiera que fué.
Y reinó David
16
sobre todo Israel; y hacía David derecho y justicia á todo su pueblo.
Y Joab hijo de Sarvia era
17
general de su ejército; y Josaphat hijo de Ahilud, canciller; Y Sadoc hijo de Ahitud, y Ahimelech
18
hijo de Abiathar, eran sacerdotes; y Seraía era escriba;
Y Benahía hijo de Joiada, era sobre los
Ceretheos y Peletheos; y los hijos de David eran los príncipes.

Chapter 9
1
Y DIJO David: ¿Ha quedado alguno de la casa de Saúl, á quien haga yo misericordia por amor
2
de Jonathán? Y había un siervo de la casa de Saúl, que se llamaba Siba, al cual como llamaron
3
que viniese á David, el rey le dijo: ¿Eres tú Siba? Y él respondió: Tu siervo. Y el rey dijo: ¿No
ha quedado nadie de la casa de Saúl, á quien haga yo misericordia de Dios? Y Siba respondió al
4
rey: Aun ha quedado un hijo de Jonathán, lisiado de los pies. Entonces el rey le dijo: ¿Y ése dónde
5
está? Y Siba respondió al rey: He aquí, está en casa de Machîr hijo de Amiel, en Lodebar. Y
6
envió el rey David, y tomólo de casa de Machîr hijo de Amiel, de Lodebar. Y venido Mephi-boseth,
hijo de Jonathán hijo de Saúl, á David, postróse sobre su rostro, é hizo reverencia. Y dijo David:
7
Mephi-boseth. Y él respondió: He aquí tu siervo. Y díjole David: No tengas temor, porque yo á
la verdad haré contigo misericordia por amor de Jonathán tu padre, y te haré volver todas las tierras
8
de Saúl tu padre; y tú comerás siempre pan á mi mesa. Y él inclinándose, dijo: ¿Quién es tu siervo,
9
para que mires á un perro muerto como yo? Entonces el rey llamó á Siba, siervo de Saúl, y díjole:
10
Todo lo que fué de Saúl y de toda su casa, yo lo he dado al hijo de tu señor. Tú pues le labrarás

426

Spanish Bible (RV)

Anonymous

las tierras, tú con tus hijos, y tus siervos, y encerrarás los frutos, para que el hijo de tu Señor tenga
con qué mantenerse; y Mephi-boseth el hijo de tu señor tenga con qué mantenerse; y Mephi-boseth
11
el hijo de tu señor comerá siempre pan á mi mesa. Y tenía Siba quince hijos y veinte siervos. Y
respondió Siba al rey: Conforme á todo lo que ha mandado mi Señor el rey á su siervo, así lo hará
12
tu siervo. Mephi-boseth, dijo el rey, comerá á mi mesa, como uno de los hijos del rey.
Y tenía
Mephi-boseth un hijo pequeño, que se llamaba Michâ. Y toda la familia de la casa de Siba eran
13
siervos de Mephi-boseth.
Y moraba Mephi-boseth en Jerusalem, porque comía siempre á la
mesa del rey; y era cojo de ambos pies.

Chapter 10
1
DESPUÉS de esto aconteció, que murió el rey de los hijos de Ammón: y reinó en lugar suyo
2
Hanún su hijo. Y dijo David: Yo haré misericordia con Hanún hijo de Naas, como su padre la
hizo conmigo. Y envió David sus siervos á consolarlo por su padre. Mas llegados los siervos de
3
David á la tierra de los hijos de Ammón, Los príncipes de los hijos de Ammón dijeron á Hanún
su señor: ¿Te parece que por honrar David á tu padre te ha enviado consoladores? ¿no ha enviado
4
David sus siervos á ti por reconocer é inspeccionar la ciudad, para destruirla? Entonces Hanún
tomó los siervos de David, y rapóles la mitad de la barba, y cortóles los vestidos por la mitad hasta
5
las nalgas, y despachólos. Lo cual como fué hecho saber á David, envió á encontrarles, porque
ellos estaban en extremo avergonzados; y el rey hizo decir les: Estaos en Jericó hasta que os vuelva
6
á nacer la barba, y entonces regresaréis. Y viendo los hijos de Ammón que se habían hecho
odiosos á David, enviaron los hijos de Ammón y tomaron á sueldo á los Siros de la casa de Rehob,
y á los Siros de Soba, veinte mil hombres de á pie: y del rey de Maaca mil hombres, y de Is-tob
7
doce mil hombres. Lo cual como oyó David, envió á Joab con todo el ejército de los valientes.
8
Y saliendo los hijos de Ammón, ordenaron sus escuadrones á la entrada de la puerta: mas los Siros
9
de Soba, y de Rehob, y de Is-tob, y de Maaca, estaban de por sí en le campo. Viendo pues Joab
que había escuadrones delante y detrás de él, entresacó de todos los escogidos de Israel, y púsose
10
en orden contra los Siros. Entregó luego lo que quedó del pueblo en mano de Abisai su hermano,
11
y púsolo en orden para encontrar á los Ammonitas.
Y dijo: Si los Siros me fueren superiores,
12
tú me ayudarás; y si los hijos de Ammón pudieren más que tú, yo te daré ayuda.
Esfuérzate, y
esforcémonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios: y haga Jehová lo que bien
427

Spanish Bible (RV)

Anonymous

13
le pareciere.

Y acercóse Joab, y el pueblo que con él estaba, para pelear con los Siros; mas ellos
14
huyeron delante de él. Entonces los hijos de Ammón, viendo que los Siros habían huído, huyeron
también ellos delante de Abisai, y entráronse en la ciudad. Y volvió Joab de los hijos de Ammón,
15
y vínose á Jerusalem.
Mas viendo los Siros que habían caído delante de Israel, tornáronse á
16
juntar.
Y envió Hadad-ezer, y sacó los Siros que estaban de la otra parte del río, los cuales
17
vinieron á Helam, llevando por jefe á Sobach general del ejército de Hadad-ezer.
Y como fué
dado aviso á David, juntó á todo Israel, y pasando el Jordán vino á Helam: y los Siros se pusieron
18
en orden contra David, y pelearon con él. Mas los Siros huyeron delante de Israel: é hirió David
de los Siros la gente de setecientos carros, y cuarenta mil hombres de á caballo: hirió también á
19
Sobach general del ejército, y murió allí. Viendo pues todos los reyes que asistían á Hadad-ezer,
como habían ellos sido derrotados delante de Israel, hicieron paz con Israel, y sirviéronle; y de allí
adelante temieron los Siros de socorrer á los hijos de Ammón.

Chapter 11
1

Y ACONTECIO á la vuelta de un año, en el tiempo que salen los reyes á la guerra, que David
envió á Joab, y á sus siervos con él, y á todo Israel; y destruyeron á los Ammonitas, y pusieron
2
cerco á Rabba: mas David se quedó en Jerusalem. Y acaeció que levantándose David de su cama
á la hora de la tarde, paseábase por el terrado de la casa real, cuando vió desde el terrado una mujer
3
que se estaba lavando, la cual era muy hermosa. Y envió David á preguntar por aquella mujer, y
4
dijéronle: Aquella es Bath-sheba hija de Eliam, mujer de Uría Hetheo. Y envió David mensajeros,
y tomóla: y así que hubo entrado á él, él durmió con ella. Purificóse luego ella de su inmundicia,
5
y se volvió á su casa. Y concibió la mujer, y enviólo á hacer saber á David, diciendo: Yo estoy
6
embarazada. Entonces David envió á decir á Joab: Envíame á Uría Hetheo. Y enviólo Joab á
7
David. Y como Uría vino á él, preguntóle David por la salud de Joab, y por la salud del pueblo,
8
y asimismo de la guerra. Después dijo David á Uría: Desciende á tu casa, y lava tus pies. Y
9
saliendo Uría de casa del rey, vino tras de él comida real. Mas Uría durmió á la puerta de la casa
10
del rey con todos los siervos de su señor, y no descendió á su casa. E hicieron saber esto á David,
diciendo: Uría no ha descendido á su casa. Y dijo David á Uría: ¿No has venido de camino? ¿por
428

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
qué pues no descendiste á tu casa?
Y Uría respondió á David: El arca, é Israel y Judá, están
debajo de tiendas; y mi señor Joab, y los siervos de mi señor sobre la haz del campo: ¿y había yo
de entrar en mi casa para comer y beber, y á dormir con mi mujer? Por vida tuya, y por vida de tu
12
alma, que yo no haré tal cosa. Y David dijo á Uría: Estáte aquí aún hoy, y mañana te despacharé.
13
Y quedóse Uría en Jerusalem aquel día y el siguiente.
Y David lo convidó, é hízole comer y
beber delante de sí, hasta embriagarlo. Y él salió á la tarde á dormir en su cama con los siervos de
14
su señor; mas no descendió á su casa.
Venida la mañana, escribió David á Joab una carta, la
15
cual envió por mano de Uría. Y escribió en la carta, diciendo: Poned á Uría delante de la fuerza
16
de la batalla, y desamparadle, para que sea herido y muera.
Así fué que cuando Joab cercó la
17
ciudad, puso á Uría en el lugar donde sabía que estaban los hombres más valientes. Y saliendo
luego los de la ciudad, pelearon con Joab, y cayeron algunos del pueblo de los siervos de David;
18
y murió también Uría Hetheo. Entonces envió Joab, é hizo saber á David todos los negocios de
19
la guerra. Y mandó al mensajero, diciendo: Cuando acabares de contar al rey todos los negocios
20
de la guerra,
Si el rey comenzare á enojarse, y te dijere: ¿Por qué os acercasteis á la ciudad
21
peleando? ¿no sabíais lo que suelen arrojar del muro? ¿Quién hirió á Abimelech hjo de Jerobaal?
¿no echó una mujer del muro un pedazo de una rueda de molino, y murió en Thebes? ¿por qué os
22
llegasteis al muro?: entonces tú le dirás: También tu siervo Uría Hetheo es muerto.
Y fué el
23
mensajero, y llegando, contó á David todas las cosas á que Joab le había enviado.
Y dijo el
mensajero á David: Prevalecieron contra nosotros los hombres, que salieron á nosotros al campo,
24
bien que nosotros les hicimos retroceder hasta la entrada de la puerta; Pero los flecheros tiraron
contra tus siervos desde el muro, y murieron algunos de los siervos del rey; y murió también tu
25
siervo Uría Hetheo.
Y David dijo al mensajero: Dirás así á Joab: No tengas pesar de esto, que
de igual y semejante manera suele consumir la espada: esfuerza la batalla contra la ciudad, hasta
26
que la rindas. Y tú aliéntale.
Y oyendo la mujer de Uría que su marido Uría era muerto, hizo
27
duelo por su marido. Y pasado el luto, envió David y recogióla á su casa: y fué ella su mujer, y
parióle un hijo. Mas esto que David había hecho, fué desagradable á los ojos de Jehová.

Chapter 12

429

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y ENVIO Jehová á Nathán á David, el cual viniendo á él, díjole: Había dos hombres en una
2
3
ciudad, el uno rico, y el otro pobre. El rico tenía numerosas ovejas y vacas: Mas el pobre no
tenía más que una sola cordera, que él había comprado y criado, y que había crecido con él y con
sus hijos juntamente, comiendo de su bocado, y bebiendo de su vaso, y durmiendo en su seno: y
4
teníala como á una hija. Y vino uno de camino al hombre rico; y él no quiso tomar de sus ovejas
y de sus vacas, para guisar al caminante que le había venido, sino que tomó la oveja de aquel hombre
5
pobre, y aderezóla para aquél que le había venido. Entonces se encendió el furor de David en
gran manera contra aquel hombre, y dijo á Nathán: Vive Jehová, que el que tal hizo es digno de
6
muerte. Y que él debe pagar la cordera con cuatro tantos, porque hizo esta tal cosa, y no tuvo
7
misericordia. Entonces dijo Nathán á David: Tú eres aquel hombre. Así ha dicho Jehová, Dios
8
de Israel: Yo te ungí por rey sobre Israel, y te libré de la mano de Saúl; Yo te dí la casa de tu
señor, y las mujeres de tu señor en tu seno: demás de esto te dí la casa de Israel y de Judá; y si esto
9
es poco, yo te añadiré tales y tales cosas. ¿Por qué pues tuviste en poco la palabra de Jehová,
haciendo lo malo delante de sus ojos? A Uría Hetheo heriste á cuchillo, y tomaste por tu mujer á
10
su mujer, y á él mataste con el cuchillo de los hijos de Ammón. Por lo cual ahora no se apartará
jamás de tu casa la espada; por cuanto me menospreciaste, y tomaste la mujer de Uría Hetheo para
11
que fuese tu mujer. Así ha dicho Jehová: He aquí yo levantaré sobre ti el mal de tu misma casa,
y tomaré tus mujeres delante de tus ojos, y las daré á tu prójimo, el cual yacerá con tus mujeres á
12
la vista de este sol.
Porque tú lo hiciste en secreto; mas yo haré esto delante de todo Israel, y
13
delante del sol.
Entonces dijo David á Nathán: Pequé contra Jehová. Y Nathán dijo á David:
14
También Jehová ha remitido tu pecado: no morirás.
Mas por cuanto con este negocio hiciste
15
blasfemar á los enemigos de Jehová, el hijo que te ha nacido morirá ciertamente.
Y Nathán se
volvió á su casa. Y Jehová hirió al niño que la mujer de Uría había parido á David, y enfermó
16
gravemente. Entonces rogó David á Dios por el niño; y ayunó David, recogióse, y pasó la noche
17
acostado en tierra.
Y levantándose los ancianos de su casa fueron á él para hacerlo levantar de
18
tierra; mas él no quiso, ni comió con ellos pan. Y al séptimo día murió el niño; pero sus siervos
no osaban hacerle saber que el niño era muerto, diciendo entre sí: Cuando el niño aun vivía, le
hablábamos, y no quería oir nuestra voz: ¿pues cuánto más mal le hará, si le dijéremos que el niño
19
es muerto? Mas David viendo á sus siervos hablar entre sí, entendió que el niño era muerto; por
20
lo que dijo David á sus siervos: ¿Es muerto el niño? Y ellos respondieron: Muerto es. Entonces
430

Spanish Bible (RV)

Anonymous

David se levantó de tierra, y lavóse y ungióse, y mudó sus ropas, y entró á la casa de Jehová, y
21
adoró. Y después vino á su casa, y demandó, y pusiéronle pan, y comió. Y dijéronle sus siervos:
¿Qué es esto que has hecho? Por el niño, viviendo aún, ayunabas y llorabas; y él muerto, levantástete
22
y comiste pan.
Y él respondió: Viviendo aún el niño, yo ayunaba y lloraba, diciendo: ¿Quién
23
sabe si Dios tendrá compasión de mí, por manera que viva el niño? Mas ahora que ya es muerto,
24
¿para qué tengo de ayunar? ¿podré yo hacerle volver? Yo voy á él, mas él no volverá á mí.
Y
consoló David á Bath-sheba su mujer, y entrando á ella, durmió con ella; y parió un hijo, y llamó
25
su nombre Salomón, al cual amó Jehová:
Que envió por mano de Nathán profeta, y llamó su
26
nombre Jedidiah, á causa de Jehová.
Y Joab peleaba contra Rabba de los hijos de Ammón, y
27
tomó la ciudad real.
Entonces envió Joab mensajeros á David, diciendo: Yo he peleado contra
28
Rabba, y he tomado la ciudad de las aguas.
Junta pues ahora el pueblo que queda, y asienta
29
campo contra la ciudad, y tómala; porque tomando yo la ciudad, no se llame de mi nombre.
Y
30
juntando David todo el pueblo fué contra Rabba, y combatióla, y tomóla.
Y tomó la corona de
su rey de su cabeza, la cual pesaba un talento de oro, y tenía piedras preciosas; y fué puesta sobre
31
la cabeza de David. Y trajo muy grande despojo de la ciudad. Sacó además el pueblo que estaba
en ella, y púsolo debajo de sierras, y de trillos de hierro, y de hachas de hierro; é hízolos pasar por
hornos de ladrillos: y lo mismo hizo á todas las ciudades de los hijos de Ammón. Volvióse luego
David con todo el pueblo á Jerusalem.

Chapter 13
1

ACONTECIO después de esto, que teniendo Absalom hijo de David una hermana hermosa
2
que se llamaba Thamar, enamoróse de ella Amnón hijo de David. Y estaba Amnón angustiado
hasta enfermar, por Thamar su hermana: porque por ser ella virgen, parecía á Amnón que sería
3
cosa dificultosa hacerle algo. Y Amnón tenía un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Simea,
4
hermano de David: y era Jonadab hombre muy astuto. Y éste le dijo: Hijo del rey, ¿por qué de
día en día vas así enflaqueciendo? ¿no me lo descubrirás á mí? Y Amnón le respondió: Yo amo á
5
Thamar la hermana de Absalom mi hermano. Y Jonadab le dijo: Acuéstate en tu cama, y finge
que estás enfermo; y cuando tu padre viniere á visitarte, dile: Ruégote que venga mi hermana
Thamar, para que me conforte con alguna comida, y aderece delante de mí alguna vianda, para que
431

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
viendo yo, la coma de su mano. Acostóse pues Amnón, y fingió que estaba enfermo, y vino el
rey: á visitarle: y dijo Amnón al rey: Yo te ruego que venga mi hermana Thamar, y haga delante
7
de mí dos hojuelas, que coma yo de su mano. Y David envió á Thamar á su casa, diciendo: Ve
8
ahora á casa de Amnón tu hermano, y hazle de comer. Y fué Thamar á casa de su hermano Amnón,
9
el cual estaba acostado; y tomó harina, y amasó é hizo hojuelas delante de él, y aderezólas. Tomó
luego la sartén, y sacólas delante de él: mas él no quiso comer. Y dijo Amnón: Echad fuera de aquí
10
á todos. Y todos se salieron de allí. Entonces Amnón dijo á Thamar: Trae la comida á la alcoba,
para que yo coma de tu mano. Y tomando Thamar las hojuelas que había aderezado, llevólas á su
11
hermano Amnón á la alcoba. Y como ella se las puso delante para que comiese, él trabó de ella,
12
diciéndole: Ven, hermana mía acuéstate conmigo. Ella entonces le respondió: No, hermano mío,
13
no me hagas fuerza; porque no se ha de hacer así con Israel. No hagas tal desacierto.
Porque,
¿dónde iría yo con mi deshonra? Y aun tú serías estimado como uno de los perversos en Israel.
14
Ruégote pues ahora que hables al rey, que no me negará á ti.
Mas él no la quiso oir; antes
15
pudiendo más que ella la forzó, y echóse con ella.
Aborrecióla luego Amnón de tan grande
aborrecimiento, que el odio con que la aborreció fué mayor que el amor con que la había amado.
16
Y díjole Amnón: Levántate y vete.
Y ella le respondió: No es razón; mayor mal es éste de
17
echarme, que el que me has hecho. Mas él no la quiso oir: Antes llamando su criado que le servía
18
dijo: Echame ésta allá fuera, y tras ella cierra la puerta. Y tenía ella sobre sí una ropa de colores,
traje que las hijas vírgenes de los reyes vestían. Echóla pues fuera su criado, y cerró la puerta tras
19
ella. Entonces Thamar tomó ceniza, y esparcióla sobre su cabeza, y rasgó su ropa de colores de
20
que estaba vestida, y puestas sus manos sobre su cabeza, fuése gritando.
Y díjole su hermano
Absalom: ¿Ha estado contigo tu hermano Amnón? Pues calla ahora, hermana mía: tu hermano es;
no pongas tu corazón en este negocio. Y quedóse Thamar desconsolada en casa de Absalom su
21
22
hermano. Y luego que el rey David oyó todo esto, fué muy enojado. Mas Absalom no habló
con Amnón ni malo ni bueno, bien que Absalom aborrecía á Amnón, porque había forzado á Thamar
23
su hermana. Y aconteció pasados dos años, que Absalom tenía esquiladores en Bala-hasor, que
24
está junto á Ephraim; y convidó Absalom á todos los hijos del rey.
Y vino Absalom al rey, y
díjole: He aquí, tu siervo tiene ahora esquiladores: yo ruego que venga el rey y sus siervos con tu
25
siervo.
Y respondió el rey á Absalom: No, hijo mío, no vamos todos, porque no te hagamos

432

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
costa. Y aunque porfió con él, no quiso ir, mas bendíjolo. Entonces dijo Absalom: Si no, ruégote
que venga con nosotros Amnón mi hermano. Y el rey le respondió: ¿Para qué ha de ir contigo?
27
28
Y como Absalom lo importunase, dejó ir con él á Amnón y á todos los hijos del rey. Y había
Absalom dado orden á sus criados, diciendo: Ahora bien, mirad cuando el corazón de Amnón estará
alegre del vino, y en diciéndoos yo: Herid á Amnón, entonces matadle, y no temáis; que yo os lo
29
he mandado. Esforzaos pues, y sed valientes.
Y los criados de Absalom hicieron con Amnón
como Absalom lo había mandado. Levantáronse luego todos los hijos del rey, y subieron todos en
30
sus mulos, y huyeron.
Y estando aún ellos en el camino, llegó á David el rumor que decía:
31
Absalom ha muerto á todos los hijos del rey, que ninguno de ellos ha quedado.
Entonces
levantándose David, rasgó sus vestidos, y echóse en tierra, y todos sus criados, rasgados sus vestidos,
32
estaban delante.
Y Jonadab, hijo de Simea hermano de David, habló y dijo: No diga mi señor
que han muerto á todos los jóvenes hijos del rey, que sólo Amnón es muerto: porque en boca de
33
Absalom estaba puesto desde el día que Amnón forzó á Thamar su hermana.
Por tanto, ahora
no ponga mi señor el rey en su corazón esa voz que dice: Todos los hijos del rey son muertos:
34
porque sólo Amnón es muerto. Absalom huyó luego. Entre tanto, alzando sus ojos el mozo que
estaba en atalaya, miró, y he aquí mucho pueblo que venía á sus espaldas por el camino de hacia
35
el monte.
Y dijo Jonadab al rey: He allí los hijos del rey que vienen: es así como tu siervo ha
36
dicho.
Y como él acabó de hablar, he aquí los hijos del rey que vinieron, y alzando su voz
37
lloraron. Y también el mismo rey y todos sus siervos lloraron con muy grandes lamentos.
Mas
Absalom huyó, y fuése á Talmai hijo de Amiud, rey de Gessur. Y David lloraba por su hijo todos
38
39
los días. Y después que Absalom huyó y se fué á Gessur, estuvo allá tres años. Y el rey David
deseó ver á Absalom: porque ya estaba consolado acerca de Amnón que era muerto.

Chapter 14
1

2
Y CONOCIENDO Joab hijo de Sarvia, que el corazón del rey estaba por Absalom, Envió
Joab á Tecoa, y tomó de allá una mujer astuta, y díjole: Yo te ruego que te enlutes, y te vistas de
ropas de luto, y no te unjas con óleo, antes sé como mujer que ha mucho tiempo que trae luto por
3
algún muerto; Y entrando al rey, habla con él de esta manera. Y puso Joab las palabras en su
4
boca. Entró pues aquella mujer de Tecoa al rey, y postrándose en tierra sobre su rostro hizo

433

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
reverencia, y dijo: Oh rey, salva. Y el rey dijo: ¿Qué tienes? Y ella respondió: Yo á la verdad soy
6
una mujer viuda y mi marido es muerto. Y tu sierva tenía dos hijos y los dos riñeron en el campo;
7
y no habiendo quien los despartiese, hirió el uno al otro, y matólo. Y he aquí toda la parentela se
ha levantado contra tu sierva, diciendo: Entrega al que mató á su hermano, para que le hagamos
morir por la vida de su hermano á quien él mató, y quitemos también el heredero. Así apagarán el
8