Y aconteció que le vino una grande hambre, y quiso comer;
11
pero mientras disponían, sobrevínole un éxtasis; Y vió el cielo abierto, y que descendía un vaso,
12
como un gran lienzo, que atado de los cuatro cabos era bajado á la tierra;
En el cual había de
13
todos los animales cuadrúpedos de la tierra, y reptiles, y aves del cielo.
Y le vino una voz:
14
Levántate, Pedro, mata y come. Entonces Pedro dijo: Señor, no; porque ninguna cosa común é
15
inmunda he comido jamás.
Y volvió la voz hacia él la segunda vez: Lo que Dios limpió, no lo
16
llames tú común.
Y esto fué hecho por tres veces; y el vaso volvió á ser recogido en el cielo.
17
Y estando Pedro dudando dentro de sí qué sería la visión que había visto, he aquí, los hombres
que habían sido enviados por Cornelio, que, preguntando por la casa de Simón, llegaron á la puerta.
18
19
Y llamando, preguntaron si un Simón que tenía por sobrenombre Pedro, posaba allí. Y estando
20
Pedro pensando en la visión, le dijo el Espíritu: He aquí, tres hombres te buscan.
Levántate,
21
pues, y desciende, y no dudes ir con ellos; porque yo los he enviado.
Entonces Pedro,
descendiendo á los hombres que eran enviados por Cornelio, dijo: He aquí, yo soy el que buscáis:
22
¿cuál es la causa por la que habéis venido?
Y ellos dijeron: Cornelio, el centurión, varón justo
y temeroso de Dios, y que tiene testimonio de toda la nación de los Judíos, ha recibido respuesta

1364

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
por un santo ángel, de hacerte venir á su casa, y oir de ti palabras. Entonces metiéndolos dentro,
los hospedó. Y al día siguiente, levantándose, se fué con ellos; y le acompañaron algunos de los
24
hermanos de Joppe. Y al otro día entraron en Cesarea. Y Cornelio los estaba esperando, habiendo
25
llamado á sus parientes y los amigos más familiares.
Y como Pedro entró, salió Cornelio á
26
recibirle; y derribándose á sus pies, adoró. Mas Pedro le levantó, diciendo: Levántate; yo mismo
27
28
también soy hombre.
Y hablando con él, entró, y halló á muchos que se habían juntado.
Y
les dijo: Vosotros sabéis que es abominable á un varón Judío juntarse ó llegarse á extranjero; mas
29
me ha mostrado Dios que á ningún hombre llame común ó inmundo;
Por lo cual, llamado, he
30
venido sin dudar. Así que pregunto: ¿por qué causa me habéis hecho venir? Entonces Cornelio
dijo: Cuatro días ha que á esta hora yo estaba ayuno; y á la hora de nona estando orando en mi casa,
31
he aquí un varón se puso delante de mí en vestido resplandeciente. Y dijo: Cornelio, tu oración
32
es oída, y tus limosnas han venido en memoria en la presencia de Dios.
Envía pues á Joppe, y
haz venir á un Simón, que tiene por sobrenombre Pedro; éste posa en casa de Simón, curtidor, junto
33
á la mar; el cual venido, te hablará. Así que, luego envié á ti; y tú has hecho bien en venir. Ahora
pues, todos nosotros estamos aquí en la presencia de Dios, para oir todo lo que Dios te ha mandado.
34
Entonces Pedro, abriendo su boca, dijo: Por verdad hallo que Dios no hace acepción de personas;
35
36
Sino que de cualquiera nación que le teme y obra justicia, se agrada.
Envió palabra Dios á
37
los hijos de Israel, anunciando la paz por Jesucristo; éste es el Señor de todos.
Vosotros sabéis
lo que fué divulgado por toda Judea; comenzando desde Galilea después del bautismo que Juan
38
predicó, Cuanto á Jesús de Nazaret; cómo le ungió Dios de Espíritu Santo y de potencia; el cual
39
anduvo haciendo bienes, y sanando á todos los oprimidos del diablo; porque Dios era con él. Y
nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo en la tierra de Judea, y en Jerusalem; al cual
40
mataron colgándole en un madero.
A éste levantó Dios al tercer día, é hizo que apareciese
41
manifiesto,
No á todo el pueblo, sino á los testigos que Dios antes había ordenado, es á saber,
42
á nosotros que comimos y bebimos con él, después que resucitó de los muertos.
Y nos mandó
que predicásemos al pueblo, y testificásemos que él es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y
43
muertos. A éste dan testimonio todos los profetas, de que todos los que en él creyeren, recibirán
44
perdón de pecados por su nombre. Estando aún hablando Pedro estas palabras, el Espíritu Santo

1365

Spanish Bible (RV)

Anonymous

45
cayó sobre todos los que oían el sermón. Y se espantaron los fieles que eran de la circuncisión,
que habían venido con Pedro, de que también sobre los Gentiles se derramase el don del Espíritu
46
47
Santo.
Porque los oían que hablaban en lenguas, y que magnificaban á Dios.
Entonces
respondió Pedro: ¿Puede alguno impedir el agua, para que no sean bautizados éstos que han recibido
48
el Espíritu Santo también como nosotros?
Y les mandó bautizar en el nombre del Señor Jesús.
Entonces le rogaron que se quedase por algunos días.

Chapter 11
1
Y OYERON los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea, que también los Gentiles
2
habían recibido la palabra de Dios. Y como Pedro subió á Jerusalem, contendían contra él los
3
que eran de la circuncisión, Diciendo: ¿Por qué has entrado á hombres incircuncisos, y has comido
4
5
con ellos? Entonces comenzando Pedro, les declaró por orden lo pasado, diciendo: Estaba yo
en la ciudad de Joppe orando, y vi en rapto de entendimiento una visión: un vaso, como un gran
6
lienzo, que descendía, que por los cuatro cabos era abajado del cielo, y venía hasta mí. En el cual
como puse los ojos, consideré y vi animales terrestres de cuatro pies, y fieras, y reptiles, y aves del
7
8
cielo. Y oí una voz que me decía: Levántate, Pedro, mata y come. Y dije: Señor, no; porque
9
ninguna cosa común ó inmunda entró jamás en mi boca. Entonces la voz me respondió del cielo
10
segunda vez: Lo que Dios limpió, no lo llames tú común.
Y esto fué hecho por tres veces: y
11
volvió todo á ser tomado arriba en el cielo.
Y he aquí, luego sobrevinieron tres hombres á la
12
casa donde yo estaba, enviados á mí de Cesarea.
Y el Espíritu me dijo que fuese con ellos sin
13
dudar. Y vinieron también conmigo estos seis hermanos, y entramos en casa de un varón,
El
cual nos contó cómo había visto un ángel en su casa, que se paró, y le dijo: Envía á Joppe, y haz
14
venir á un Simón que tiene por sobrenombre Pedro;
El cual te hablará palabras por las cuales
15
serás salvo tu, y toda tu casa.
Y como comencé á hablar, cayó el Espíritu Santo sobre ellos
16
también, como sobre nosotros al principio. Entonces me acordé del dicho del Señor, como dijo:
17
Juan ciertamente bautizó en agua; mas vosotros seréis bautizados en Espíritu Santo. Así que, si
Dios les dió el mismo don también como á nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo, ¿quién

1366

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
Entonces, oídas estas cosas, callaron, y glorificaron á Dios,
19
diciendo: De manera que también á los Gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida. Y los
que habían sido esparcidos por causa de la tribulación que sobrevino en tiempo de Esteban,
anduvieron hasta Fenicia, y Cipro, y Antioquía, no hablando á nadie la palabra, sino sólo á los
20
Judíos.
Y de ellos había unos varones Ciprios y Cirenences, los cuales como entraron en
21
Antioquía, hablaron á los Griegos, anunciando el evangelio del Señor Jesús. Y la mano del Señor
22
era con ellos: y creyendo, gran número se convirtió al Señor.
Y llegó la fama de estas cosas á
23
oídos de la iglesia que estaba en Jerusalem: y enviaron á Bernabé que fuese hasta Antioquía. El
cual, como llegó, y vió la gracia de Dios, regocijóse; y exhortó á todos á que permaneciesen en el
24
propósito del corazón en el Señor. Porque era varón bueno, y lleno de Espíritu Santo y de fe: y
25
mucha compañía fué agregada al Señor.
Después partió Bernabé á Tarso á buscar á Saulo; y
26
hallado, le trajo á Antioquía. Y conversaron todo un año allí con la iglesia, y enseñaron á mucha
27
gente; y los discípulos fueron llamados Cristianos primeramente en Antioquía.
Y en aquellos
28
días descendieron de Jerusalem profetas á Antioquía.
Y levantándose uno de ellos, llamado
Agabo, daba á entender por Espíritu, que había de haber una grande hambre en toda la tierra habitada:
29
la cual hubo en tiempo de Claudio.
Entonces los discípulos, cada uno conforme á lo que tenía,
30
determinaron enviar subsidio á los hermanos que habitaban en Judea: Lo cual asimismo hicieron,
enviándolo á los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo.
era yo que pudiese estorbar á Dios?

Chapter 12
1

2
Y EN el mismo tiempo el rey Herodes echó mano á maltratar algunos de la iglesia. Y mató
3
á cuchillo á Jacobo, hermano de Juan. Y viendo que había agradado á los Judíos, pasó adelante
4
para prender también á Pedro. Eran entonces los días de los ázimos. Y habiéndole preso, púsole
en la cárcel, entregándole á cuatro cuaterniones de soldados que le guardasen; queriendo sacarle
5
al pueblo después de la Pascua. Así que, Pedro era guardado en la cárcel; y la iglesia hacía sin
6
cesar oración á Dios por él. Y cuando Herodes le había de sacar, aquella misma noche estaba
Pedro durmiendo entre dos soldados, preso con dos cadenas, y los guardas delante de la puerta,

1367

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
que guardaban la cárcel. Y he aquí, el ángel del Señor sobrevino, y una luz resplandeció en la
cárcel; é hiriendo á Pedro en el lado, le despertó, diciendo: Levántate prestamente. Y las cadenas
8
se le cayeron de las manos. Y le dijo el ángel: Cíñete, y átate tus sandalias. Y lo hizo así. Y le
9
dijo: Rodéate tu ropa, y sígueme. Y saliendo, le seguía; y no sabía que era verdad lo que hacía el
10
ángel, mas pensaba que veía visión. Y como pasaron la primera y la segunda guardia, vinieron
á la puerta de hierro que va á la ciudad, la cual se les abrió de suyo: y salidos, pasaron una calle; y
11
luego el ángel se apartó de él.
Entonces Pedro, volviendo en sí, dijo: Ahora entiendo
verdaderamente que el Señor ha enviado su ángel, y me ha librado de la mano de Herodes, y de
12
todo el pueblo de los Judíos que me esperaba.
Y habiendo considerado esto, llegó á casa de
María la madre de Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban juntos orando.
13
14
Y tocando Pedro á la puerta del patio, salió una muchacha, para escuchar, llamada Rhode: La
cual como conoció la voz de Pedro, de gozo no abrió el postigo, sino corriendo adentro, dió nueva
15
de que Pedro estaba al postigo.
Y ellos le dijeron: Estás loca. Mas ella afirmaba que así era.
16
Entonces ellos decían: Su ángel es. Mas Pedro perseveraba en llamar: y cuando abrieron, viéronle,
17
y se espantaron. Mas él haciéndoles con la mano señal de que callasen, les contó cómo el Señor
le había sacado de la cárcel. Y dijo: Haced saber esto á Jacobo y á los hermanos. Y salió, y partió
18
á otro lugar. Luego que fué de día, hubo no poco alboroto entre los soldados sobre qué se había
19
hecho de Pedro.
Mas Herodes, como le buscó y no le halló, hecha inquisición de los guardas,
20
los mandó llevar. Después descendiendo de Judea á Cesarea, se quedó allí.
Y Herodes estaba
enojado contra los de Tiro y los de Sidón: mas ellos vinieron concordes á él, y sobornado Blasto,
que era el camarero del rey, pedían paz; porque las tierras de ellos eran abastecidas por las del rey.
21
22
Y un día señalado, Herodes vestido de ropa real, se sentó en el tribunal, y arengóles.
Y el
23
pueblo aclamaba: Voz de Dios, y no de hombre. Y luego el ángel del Señor le hirió, por cuanto
24
no dió la gloria á Dios; y espiró comido de gusanos.
Mas la palabra del Señor crecía y era
25
multiplicada. Y Bernabé y Saulo volvieron de Jerusalem cumplido su servicio, tomando también
consigo á Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos.

Chapter 13

1368

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
HABIA entonces en la iglesia que estaba en Antioquía, profetas y doctores: Bernabé, y Simón
el que se llamaba Niger, y Lucio Cireneo, y Manahén, que había sido criado con Herodes el tetrarca,
2
y Saulo. Ministrando pues éstos al Señor, y ayunando, dijo el Espíritu Santo: Apartadme á Bernabé
3
y á Saulo para la obra para la cual los he llamado. Entonces habiendo ayunado y orado, y puesto
4
las manos encima de ellos, despidiéronlos. Y ellos, enviados así por el Espíritu Santo, descendieron
5
á Seleucia: y de allí navegaron á Cipro. Y llegados á Salamina, anunciaban la palabra de Dios en
6
las sinagogas de los Judíos: y tenían también á Juan en el ministerio. Y habiendo atravesado toda
7
la isla hasta Papho, hallaron un hombre mago, falso profeta, Judío, llamado Bar jesús; El cual
estaba con el procónsul Sergio Paulo, varón prudente. Este, llamando á Bernabé y á Saulo, deseaba
8
oír la palabra de Dios. Mas les resistía Elimas el encantador (que así se interpreta su nombre),
9
procurando apartar de la fe al procónsul. Entonces Saulo, que también es Pablo, lleno del Espíritu
10
Santo, poniendo en él los ojos, Dijo: Oh, lleno de todo engaño y de toda maldad, hijo del diablo,
11
enemigo de toda justicia, ¿no cesarás de trastornar los caminos rectos del Señor?
Ahora pues,
he aquí la mano del Señor es contra ti, y serás ciego, que no veas el sol por tiempo. Y luego cayeron
en él obscuridad y tinieblas; y andando alrededor, buscaba quién le condujese por la mano.
12
Entonces el procónsul, viendo lo que había sido hecho, creyó, maravillado de la doctrina del
13
Señor. Y partidos de Papho, Pablo y sus compañeros arribaron á Perge de Pamphylia: entonces
14
Juan, apartándose de ellos, se volvió á Jerusalem. Y ellos pasando de Perge, llegaron á Antioquía
15
de Pisidia, y entrando en la sinagoga un día de sábado, sentáronse.
Y después de la lectura de
la ley y de los profetas, los príncipes de la sinagoga enviaron á ellos, diciendo: Varones hermanos,
16
si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, hablad.
Entonces Pablo, levantándose,
17
hecha señal de silencio con la mano, dice: Varones Israelitas, y los que teméis á Dios, oid:
El
Dios del pueblo de Israel escogió á nuestros padres, y ensalzó al pueblo, siendo ellos extranjeros
18
en la tierra de Egipto, y con brazo levantado los sacó de ella.
Y por tiempo como de cuarenta
19
años soportó sus costumbres en el desierto; Y destruyendo siete naciones en la tierra de Canaán,
20
les repartió por suerte la tierra de ellas.
Y después, como por cuatrocientos y cincuenta años,
21
dió les jueces hasta el profeta Samuel.
Y entonces demandaron rey; y les dió Dios á Saúl, hijo

1369

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
de Cis, varón de la tribu de Benjamín, por cuarenta años.
Y quitado aquél, levantóles por rey á
David, el que dió también testimonio, diciendo: He hallado á David, hijo de Jessé, varón conforme
23
á mi corazón, el cual hará todo lo que yo quiero.
De la simiente de éste, Dios, conforme á la
24
promesa, levantó á Jesús por Salvador á Israel;
Predicando Juan delante de la faz de su venida
25
el bautismo de arrepentimiento á todo el pueblo de Israel. Mas como Juan cumpliese su carrera,
dijo: ¿Quién pensáis que soy? No soy yo él; mas he aquí, viene tras mí uno, cuyo calzado de los
26
pies no soy digno de desatar.
Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre
27
vosotros temen á Dios, á vosotros es enviada la palabra de esta salud. Porque los que habitaban
en Jerusalem, y sus príncipes, no conociendo á éste, y las voces de los profetas que se leen todos
28
los sábados, condenándo les, las cumplieron. Y sin hallar en él causa de muerte, pidieron á Pilato
29
que le matasen. Y habiendo cumplido todas las cosas que de él estaban escritas, quitándolo del
30
31
madero, lo pusieron en el sepulcro.
Mas Dios le levantó de los muertos.
Y él fué visto por
muchos días de los que habían subido juntamente con él de Galilea á Jerusalem, los cuales son sus
32
testigos al pueblo. Y nosotros también os anunciamos el evangelio de aquella promesa que fué
33
hecha á los padres, La cual Dios ha cumplido á los hijos de ellos, á nosotros, resucitando á Jesús:
34
como también en el salmo segundo está escrito: Mi hijo eres tú, yo te he engendrado hoy. Y que
le levantó de los muertos para nunca más volver á corrupción, así lo dijo: Os daré las misericordias
35
fieles de David. Por eso dice también en otro lugar: No permitirás que tu Santo vea corrupción.
36
Porque á la verdad David, habiendo servido en su edad á la voluntad de Dios, durmió, y fué
37
juntado con sus padres, y vió corrupción.
Mas aquel que Dios levantó, no vió corrupción.
38
39
Séaos pues notorio, varones hermanos, que por éste os es anunciada remisión de pecados, Y
de todo lo que por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados, en éste es justificado todo aquel
40
41
que creyere. Mirad, pues, que no venga sobre vosotros lo que está dicho en los profetas; Mirad,
oh menospreciadores, y entonteceos, y desvaneceos; Porque yo obro una obra en vuestros días,
42
Obra que no creeréis, si alguien os la contare. Y saliendo ellos de la sinagoga de los Judíos, los
43
Gentiles les rogaron que el sábado siguiente les hablasen estas palabras.
Y despedida la
congregación, muchos de los Judíos y de los religiosos prosélitos siguieron á Pablo y á Bernabé;
44
los cuales hablándoles, les persuadían que permaneciesen en la gracia de Dios.
Y el sábado

1370

Spanish Bible (RV)

Anonymous

45
siguiente se juntó casi toda la ciudad á oir la palabra de Dios.

Mas los Judíos, visto el gentío,
46
llenáronse de celo, y se oponían á lo que Pablo decía, contradiciendo y blasfemando. Entonces
Pablo y Bernabé, usando de libertad, dijeron: A vosotros á la verdad era menester que se os hablase
la palabra de Dios; mas pues que la desecháis, y os juzgáis indignos de la vida eterna, he aquí, nos
47
volvemos á los Gentiles.
Porque así nos ha mandado el Señor, diciendo: Te he puesto para luz
48
de los Gentiles, Para que seas salud hasta lo postrero de la tierra.
Y los Gentiles oyendo esto,
fueron gozosos, y glorificaban la palabra del Señor: y creyeron todos los que estaban ordenados
49
50
para vida eterna.
Y la palabra del Señor era sembrada por toda aquella provincia.
Mas los
Judíos concitaron mujeres pías y honestas, y á los principales de la ciudad, y levantaron persecución
51
contra Pablo y Bernabé, y los echaron de sus términos.
Ellos entonces sacudiendo en ellos el
52
polvo de sus pies, vinieron á Iconio.
Y los discípulos estaban llenos de gozo, y del Espíritu
Santo.

Chapter 14
1

Y ACONTECIO en Iconio, que entrados juntamente en la sinagoga de los Judíos, hablaron
2
de tal manera, que creyó una grande multitud de Judíos, y asimismo de Griegos. Mas los Judíos
que fueron incrédulos, incitaron y corrompieron los ánimos de los Gentiles contra los hermanos.
3
Con todo eso se detuvieron allí mucho tiempo, confiados en el Señor, el cual daba testimonio á
4
la palabra de su gracia, dando que señales y milagros fuesen hechos por las manos de ellos. Mas
5
el vulgo de la ciudad estaba dividido; y unos eran con los Judíos, y otros con los apóstoles. Y
haciendo ímpetu los Judíos y los Gentiles juntamente con sus príncipes, para afrentarlos y
6
apedrearlos, Habiéndolo entendido, huyeron á Listra y Derbe, ciudades de Licaonia, y por toda
7
8
la tierra alrededor. Y allí predicaban el evangelio. Y un hombre de Listra, impotente de los pies,
9
estaba sentado, cojo desde el vientre de su madre, que jamás había andado. Este oyó hablar á
10
Pablo; el cual, como puso los ojos en él, y vió que tenía fe para ser sano,
Dijo á gran voz:
11
Levántate derecho sobre tus pies. Y saltó, y anduvo.
Entonces las gentes, visto lo que Pablo
había hecho, alzaron la voz, diciendo en lengua licaónica: Dioses semejantes á hombres han

1371

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
descendido á nosotros.
Y á Bernabé llamaban Júpiter, y á Pablo, Mercurio, porque era el que
13
llevaba la palabra.
Y el sacerdote de Júpiter, que estaba delante de la ciudad de ellos, trayendo
14
toros y guirnaldas delante de las puertas, quería con el pueblo sacrificar. Y como lo oyeron los
15
apóstoles Bernabé y Pablo, rotas sus ropas, se lanzaron al gentío, dando voces,
Y diciendo:
Varones, ¿por qué hacéis esto? Nosotros también somos hombres semejantes á vosotros, que os
anunciamos que de estas vanidades os convirtáis al Dios vivo, que hizo el cielo y la tierra, y la mar,
16
y todo lo que está en ellos:
El cual en las edades pasadas ha dejado á todas las gentes andar en
17
sus caminos; Si bien no se dejó á sí mismo sin testimonio, haciendo bien, dándonos lluvias del
18
cielo y tiempos fructíferos, hinchiendo de mantenimiento y de alegría nuestros corazones.
Y
19
diciendo estas cosas, apenas apaciguaron el pueblo, para que no les ofreciesen sacrificio. Entonces
sobrevinieron unos Judíos de Antioquía y de Iconio, que persuadieron á la multitud, y habiendo
20
apedreado á Pablo, le sacaron fuera de la ciudad, pensando que estaba muerto. Mas rodeándole
21
los discípulos, se levantó y entró en la ciudad y un día después, partió con Bernabé á Derbe.
Y
como hubieron anunciado el evangelio á aquella ciudad, y enseñado á muchos, volvieron á Listra,
22
y á Iconio, y á Antioquía,
Confirmando los ánimos de los discípulos, exhortándoles á que
permaneciesen en la fe, y que es menester que por muchas tribulaciones entremos en el reino de
23
Dios.
Y habiéndoles constituído ancianos en cada una de las iglesias, y habiendo orado con
24
ayunos, los encomendaron al Señor en el cual habían creído.
Y pasando por Pisidia vinieron á
25
26
Pamphylia.
Y habiendo predicado la palabra en Perge, descendieron á Atalia;
Y de allí
navegaron á Antioquía, donde habían sido encomendados á la gracia de Dios para la obra que
27
habían acabado.
Y habiendo llegado, y reunido la iglesia, relataron cuán grandes cosas había
28
Dios hecho con ellos, y cómo había abierto á los Gentiles la puerta de la fe.
Y se quedaron allí
mucho tiempo con los discípulos.

Chapter 15
1
ENTONCES algunos que venían de Judea enseñaban á los hermanos: Que si no os circuncidáis
2
conforme al rito de Moisés, no podéis ser salvos. Así que, suscitada una disensión y contienda

1372

Spanish Bible (RV)

Anonymous

no pequeña á Pablo y á Bernabé contra ellos, determinaron que subiesen Pablo y Bernabé á
3
Jerusalem, y algunos otros de ellos, á los apóstoles y á los ancianos, sobre esta cuestión. Ellos,
pues, habiendo sido acompañados de la iglesia, pasaron por la Fenicia y Samaria, contando la
4
conversión de los Gentiles; y daban gran gozo á todos los hermanos. Y llegados á Jerusalem,
fueron recibidos de la iglesia y de los apóstoles y de los ancianos: y refirieron todas las cosas que
5
Dios había hecho con ellos. Mas algunos de la secta de los Fariseos, que habían creído, se
levantaron, diciendo: Que es menester circuncidarlos, y mandarles que guarden la ley de Moisés.
6
7
Y se juntaron los apóstoles y los ancianos para conocer de este negocio. Y habiendo habido
grande contienda, levantándose Pedro, les dijo: Varones hermanos, vosotros sabéis cómo ya hace
algún tiempo que Dios escogió que los Gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio, y
8
creyesen. Y Dios, que conoce los corazones, les dió testimonio, dándoles el Espíritu Santo también
9
como á nosotros; Y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando con la fe sus
10
corazones. Ahora pues, ¿por qué tentáis á Dios, poniendo sobre la cerviz de los discípulos yugo,
11
que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar?
Antes por la gracia del Señor Jesús
12
creemos que seremos salvos, como también ellos.
Entonces toda la multitud calló, y oyeron á
Bernabé y á Pablo, que contaban cuán grandes maravillas y señales Dios había hecho por ellos
13
entre los Gentiles.
Y después que hubieron callado, Jacobo respondió, diciendo: Varones
14
hermanos, oidme:
Simón ha contado cómo Dios primero visitó á los Gentiles, para tomar de
15
ellos pueblo para su nombre;
Y con esto concuerdan las palabras de los profetas, como está
16
escrito: Después de esto volveré Y restauraré la habitación de David, que estaba caída; Y repararé
17
sus ruinas, Y la volveré á levantar;
Para que el resto de los hombres busque al Señor, Y todos
los Gentiles, sobre los cuales es llamado mi nombre, Dice el Señor, que hace todas estas cosas.
18
19
Conocidas son á Dios desde el siglo todas sus obras. Por lo cual yo juzgo, que los que de los
20
Gentiles se convierten á Dios, no han de ser inquietados;
Sino escribirles que se aparten de las
21
contaminaciones de los ídolos, y de fornicación, y de ahogado, y de sangre.
Porque Moisés
desde los tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien le predique en las sinagogas, donde es leído
22
cada sábado.
Entonces pareció bien á los apóstoles y á los ancianos, con toda la iglesia, elegir
varones de ellos, y enviarlos á Antioquía con Pablo y Bernabé: á Judas que tenía por sobrenombre
23
Barsabas, y á Silas, varones principales entre los hermanos;
Y escribir por mano de ellos: Los
apóstoles y los ancianos y los hermanos, á los hermanos de los Gentiles que están en Antioquía, y
1373

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
en Siria, y en Cilicia, salud: Por cuanto hemos oído que algunos que han salido de nosotros, os
han inquietado con palabras, trastornando vuestras almas, mandando circuncidaros y guardar la
25
ley, á los cuales no mandamos; Nos ha parecido, congregados en uno, elegir varones, y enviarlos
26
á vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo,
Hombres que han expuesto sus vidas por el
27
nombre de nuestro Señor Jesucristo. Así que, enviamos á Judas y á Silas, los cuales también por
28
palabra os harán saber lo mismo.
Que ha parecido bien al Espíritu Santo, y á nosotros, no
29
imponeros ninguna carga más que estas cosas necesarias: Que os abstengáis de cosas sacrificadas
á ídolos, y de sangre, y de ahogado, y de fornicación; de las cuales cosas si os guardareis, bien
30
haréis. Pasadlo bien. Ellos entonces enviados, descendieron á Antioquía; y juntando la multitud,
31
32
dieron la carta.
La cual, como leyeron, fueron gozosos de la consolación.
Judas también y
Silas, como ellos también eran profetas, consolaron y confirmaron á los hermanos con abundancia
33
de palabra.
Y pasando allí algún tiempo, fueron enviados de los hermanos á los apóstoles en
34
35
paz.
Mas á Silas pareció bien el quedarse allí.
Y Pablo y Bernabé se estaban en Antioquía,
36
enseñando la palabra del Señor y anunciando el evangelio con otros muchos.
Y después de
algunos días, Pablo dijo á Bernabé: Volvamos á visitar á los hermanos por todas las ciudades en
37
las cuales hemos anunciado la palabra del Señor, cómo están.
Y Bernabé quería que tomasen
38
consigo á Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos;
Mas á Pablo no le parecía bien llevar
39
consigo al que se había apartado de ellos desde Pamphylia, y no había ido con ellos á la obra. Y
hubo tal contención entre ellos, que se apartaron el uno del otro; y Bernabé tomando á Marcos,
40
navegó á Cipro.
Y Pablo escogiendo á Silas, partió encomendado de los hermanos á la gracia
41
del Señor.
Y anduvo la Siria y la Cilicia, confirmando á las iglesias.

Chapter 16
1
DESPUÉS llegó á Derbe, y á Listra: y he aquí, estaba allí un discípulo llamado Timoteo, hijo
2
de una mujer Judía fiel, mas de padre Griego. De éste daban buen testimonio los hermanos que
3
estaban en Listra y en Iconio. Este quiso Pablo que fuese con él; y tomándole, le circuncidó por

1374

Spanish Bible (RV)

Anonymous

causa de los Judíos que estaban en aquellos lugares; porque todos sabían que su padre era Griego.
4
Y como pasaban por las ciudades, les daban que guardasen los decretos que habían sido
5
determinados por los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalem. Así que, las iglesias eran
6
confirmadas en fe, y eran aumentadas en número cada día. Y pasando á Phrygia y la provincia
7
de Galacia, les fué prohibido por el Espíritu Santo hablar la palabra en Asia. Y como vinieron á
8
Misia, tentaron de ir á Bithynia; mas el Espíritu no les dejó. Y pasando á Misia, descendieron á
9
Troas. Y fué mostrada á Pablo de noche una visión: Un varón Macedonio se puso delante,
10
rogándole, y diciendo: Pasa á Macedonia, y ayúdanos. Y como vió la visión, luego procuramos
partir á Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba para que les anunciásemos el evangelio.
11
Partidos pues de Troas, vinimos camino derecho á Samotracia, y el día siguiente á Neápolis;
12
Y de allí á Filipos, que es la primera ciudad de la parte de Macedonia, y una colonia; y estuvimos
13
en aquella ciudad algunos días. Y un día de sábado salimos de la puerta junto al río, donde solía
14
ser la oración; y sentándonos, hablamos á las mujeres que se habían juntado. Entonces una mujer
llamada Lidia, que vendía púrpura en la ciudad de Tiatira, temerosa de Dios, estaba oyendo; el
15
corazón de la cual abrió el Señor para que estuviese atenta á lo que Pablo decía.
Y cuando fué
bautizada, y su familia, nos rogó, diciendo: Si habéis juzgado que yo sea fiel al Señor, entrad en
16
mi casa, y posad: y constriñónos.
Y aconteció, que yendo nosotros á la oración, una muchacha
que tenía espíritu pitónico, nos salió al encuentro, la cual daba grande ganancia á sus amos
17
adivinando.
Esta, siguiendo á Pablo y á nosotros, daba voces, diciendo: Estos hombres son
18
siervos del Dios Alto, los cuales os anuncian el camino de salud. Y esto hacía por muchos días;
mas desagradando á Pablo, se volvió y dijo al espíritu: Te mando en el nombre de Jesucristo, que
19
salgas de ella. Y salió en la misma hora. Y viendo sus amos que había salido la esperanza de su
20
ganancia, prendieron á Pablo y á Silas, y los trajeron al foro, al magistrado;
Y presentándolos
21
á los magistrados, dijeron: Estos hombres, siendo Judíos, alborotan nuestra ciudad, Y predican
22
ritos, los cuales no nos es lícito recibir ni hacer, pues somos Romanos.
Y agolpóse el pueblo
23
contra ellos: y los magistrados rompiéndoles sus ropas, les mandaron azotar con varas. Y después
que los hubieron herido de muchos azotes, los echaron en la cárcel, mandando al carcelero que los
24
guardase con diligencia:
El cual, recibido este mandamiento, los metió en la cárcel de más
1375

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
adentro; y les apretó los pies en el cepo.

Mas á media noche, orando Pablo y Silas, cantaban
26
himnos á Dios: y los que estaban presos los oían.
Entonces fué hecho de repente un gran
terremoto, de tal manera que los cimientos de la cárcel se movían; y luego todas las puertas se
27
abrieron, y las prisiones de todos soltaron.
Y despertado el carcelero, como vió abiertas las
puertas de la cárcel, sacando la espada se quería matar, pensando que los presos se habían huído.
28
29
Mas Pablo clamó á gran voz, diciendo: No te hagas ningún mal; que todos estamos aquí.
El
30
entonces pidiendo luz, entró dentro, y temblando, derribóse á los pies de Pablo y de Silas;
Y
31
sacándolos fuera, le dice: Señores, ¿qué es menester que yo haga para ser salvo? Y ellos dijeron:
32
Cree en el Señor Jesucristo, y serás salvo tú, y tu casa.
Y le hablaron la palabra del Señor, y á
33
todos los que estan en su casa.
Y tomándolos en aquella misma hora de la noche, les lavó los
34
azotes; y se bautizó luego él, y todos los suyos.
Y llevándolos á su casa, les puso la mesa: y se
35
gozó de que con toda su casa había creído á Dios.
Y como fué, día, los magistrados enviaron
36
los alguaciles, diciendo: Deja ir á aquellos hombres.
Y el carcelero hizo saber estas palabras á
Pablo: Los magistrados han enviado á decir que seás sueltos: así que ahora salid, é id en paz.
37
Entonces Pablo les dijo: Azotados públicamente sin ser condenados, siendo hombres Romanos,
nos echaron en la cárcel; y ¿ahora nos echan encubiertamente? No, de cierto, sino vengan ellos y
38
sáquennos. Y los alguaciles volvieron á decir á los magistrados estas palabras: y tuvieron miedo,
39
oído que eran Romanos.
Y viniendo, les rogaron; y sacándolos, les pidieron que se saliesen de
40
la ciudad.
Entonces salidos de la cárcel, entraron en casa de Lidia; y habiendo visto á los
hermanos, los consolaron, y se salieron.

Chapter 17
1

Y PASANDO por Amphípolis y Apolonia, llegaron á Tesalónica, donde estaba la sinagoga
2
de los Judíos. Y Pablo, como acostumbraba, entró á ellos, y por tres sábados disputó con ellos
3
de las Escrituras, Declarando y proponiendo, que convenía que el Cristo padeciese, y resucitase
4
de los muertos; y que Jesús, el cual yo os anuncio, decía él, éste era el Cristo. Y algunos de ellos
creyeron, y se juntaron con Pablo y con Silas; y de los Griegos religiosos grande multitud, y mujeres
1376

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
nobles no pocas. Entonces los Judíos que eran incrédulos, teniendo celos, tomaron consigo á
algunos ociosos, malos hombres, y juntando compañía, alborotaron la ciudad; y acometiendo á la
6
casa de Jasón, procuraban sacarlos al pueblo. Mas no hallándolos, trajeron á Jasón y á algunos
hermanos á los gobernadores de la ciudad, dando voces: Estos que alborotan el mundo, también
7
han venido acá; A los cuales Jasón ha recibido; y todos estos hacen contra los decretos de César,
8
diciendo que hay otro rey, Jesús. Y alborotaron al pueblo y á los gobernadores de la ciudad,
9
10
oyendo estas cosas. Mas recibida satisfacción de Jasón y de los demás, los soltaron. Entonces
los hermanos, luego de noche, enviaron á Pablo y á Silas á Berea; los cuales habiendo llegado,
11
entraron en la sinagoga de los Judíos.
Y fueron estós más nobles que los que estaban en
Tesalónica, pues recibieron la palabra con toda solicitud, escudriñando cada día las Escrituras, si
12
estas cosas eran así.
Así que creyeron muchos de ellos; y mujeres Griegas de distinción, y no
13
pocos hombres.
Mas como entendieron los Judíos de Tesalónica que también en Berea era
14
anunciada la palabra de Dios por Pablo, fueron, y también allí tumultuaron al pueblo.
Empero
luego los hermanos enviaron á Pablo que fuese como á la mar; y Silas y Timoteo se quedaron allí.
15
Y los que habían tomado á cargo á Pablo, le llevaron hasta Atenas; y tomando encargo para Silas
16
y Timoteo, que viniesen á él lo más presto que pudiesen, partieron.
Y esperándolos Pablo en
17
Atenas, su espíritu se deshacía en él viendo la ciudad dada á idolatría.
Así que, disputaba en la
18
sinagoga con los Judíos y religiosos; y en la plaza cada día con los que le ocurrían.
Y algunos
filósofos de los Epicúreos y de los Estóicos, disputaban con él; y unos decían: ¿Qué quiere decir
este palabrero? Y otros: Parece que es predicador de nuevos dioses: porque les predicaba á Jesús
19
y la resurrección. Y tomándole, le trajeron al Areópago, diciendo: ¿Podremos saber qué sea esta
20
nueva doctrina que dices?
Porque pones en nuestros oídos unas nuevas cosas: queremos pues
21
saber qué quiere ser esto. (Entonces todos los Atenienses y los huéspedes extranjeros, en ningun
22
otra cosa entendían, sino ó en decir ó en oir alguna cosa nueva.)
Estando pues Pablo en medio
23
del Areópago, dijo: Varones Atenienses, en todo os veo como más superticiosos; Porque pasando
y mirando vuestros santuarios, hallé también un altar en el cual estaba esta inscripción: AL DIOS
24
NO CONOCIDO. Aquél pues, que vosotros honráis sin conocerle, á éste os anuncio yo. El Dios
que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay, éste, como sea Señor del cielo y de la tierra, no
25
habita en templos hechos de manos, Ni es honrado con manos de hombres, necesitado de algo;
1377

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
pues él da á todos vida, y respiración, y todas las cosas; Y de una sangre ha hecho todo el linaje
de los hombres, para que habitasen sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los
27
tiempos, y los términos de los habitación de ellos; Para que buscasen á Dios, si en alguna manera,
28
palpando, le hallen; aunque cierto no está lejos de cada uno de nosotros: Porque en él vivimos,
y nos movemos, y somos; como también algunos de vuestros poetas dijeron: Porque linaje de éste
29
somos también.
Siendo pues linaje de Dios, no hemos de estimar la Divinidad ser semejante á
30
oro, ó á plata, ó á piedra, escultura de artificio ó de imaginación de hombres.
Empero Dios,
habiendo disimulado los tiempos de esta ignorancia, ahora denuncia á todos los hombres en todos
31
los lugares que se arrepientan: Por cuanto ha establecido un día, en el cual ha de juzgar al mundo
con justicia, por aquel varón al cual determinó; dando fe á todos con haberle levantado de los
32
muertos. Y así como oyeron de la resurrección de los muertos, unos se burlaban, y otros decían:
33
34
Te oiremos acerca de esto otra vez.
Y así Pablo se salió de en medio de ellos.
Mas algunos
creyeron, juntándose con él; entre los cuales también fué Dionisio el del Areópago, y una mujer
llamada Dámaris, y otros con ellos.

Chapter 18
1

2
PASADAS estas cosas, Pablo partió de Atenas, y vino á Corinto. Y hallando á un Judío
llamado Aquila, natural del Ponto, que hacía poco que había venido de Italia, y á Priscila su mujer,
3
(porque Claudio había mandado que todos los Judíos saliesen de Roma) se vino á ellos; Y porque
4
era de su oficio, posó con ellos, y trabajaba; porque el oficio de ellos era hacer tiendas. Y disputaba
5
en la sinagoga todos los sábados, y persuadía á Judíos y á Griegos. Y cuando Silas y Timoteo
vinieron de Macedonia, Pablo estaba constreñido por la palabra, testificando á los Judíos que Jesús
6
era el Cristo. Mas contradiciendo y blasfemando ellos, les dijo: sacudiendo sus vestidos: Vuestra
7
sangre sea sobre vuestra cabeza; yo, limpio; desde ahora me iré á los Gentiles. Y partiendo de
allí, entró en casa de uno llamado Justo, temeroso de Dios, la casa del cual estaba junto á la sinagoga.
8
Y Crispo, él prepósito de la sinagoga, creyó al Señor con toda su casa: y muchos de los Corintios
9
oyendo creían, y eran bautizados. Entonces él Señor dijo de noche en visión á Pablo: No temas,
10
sino habla, y no calles: Porque yo estoy contigo, y ninguno te podrá hacer mal; porque yo tengo
1378

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
mucho pueblo en esta ciudad.
Y se detuvo allí un año y seis meses, enseñándoles la palabra de
12
Dios.
Y siendo Galión procónsul de Acaya, los Judíos se levantaron de común acuerdo contra
13
Pablo, y le llevaron al tribunal,
Diciendo: Que éste persuade á los hombres á honrar á Dios
14
contra la ley.
Y comenzando Pablo á abrir la boca, Galión dijo á los Judíos: Si fuera algún
15
agravio ó algún crimen enorme, oh Judíos, conforme á derecho yo os tolerara:
Mas si son
cuestiones de palabras, y de nombres, y de vuestra ley, vedlo vosotros; porque yo no quiero ser
16
17
juez de estas cosas. Y los echó del tribunal. Entonces todos los Griegos tomando á Sóstenes,
18
prepósito de la sinagoga, le herían delante del tribunal: y á Galión nada se le daba de ello. Mas
Pablo habiéndose detenido aún allí muchos días, después se despidió de los hermanos, y navegó á
Siria, y con él Priscila y Aquila, habiéndose trasquilado la cabeza en Cencreas, porque tenía voto.
19
20
Y llegó á Efeso, y los dejó allí: y él entrando en la sinagoga, disputó con los Judíos, Los cuales
21
le rogaban que se quedase con ellos por más tiempo; mas no accedió.
Sino que se despidió de
ellos, diciendo: Es menester que en todo caso tenga la fiesta que viene, en Jerusalem; mas otra vez
22
volveré á vosotros, queriendo Dios. Y partió de Efeso.
Y habiendo arribado á Cesarea subió á
23
Jerusalem; y después de saludar á la iglesia, descendió á Antioquía. Y habiendo estado allí algún
tiempo, partió, andando por orden la provincia de Galacia, y la Phrygia, confirmando á todos los
24
discípulos.
Llegó entonces á Efeso un Judío, llamado Apolos, natural de Alejandría, varón
25
elocuente, poderoso en las Escrituras.
Este era instruído en el camino del Señor; y ferviente de
espíritu, hablaba y enseñaba diligentemente las cosas que son del Señor, enseñando solamente en
26
el bautismo de Juan.
Y comenzó á hablar confiadamente en la sinagoga: al cual como oyeron
27
Priscila y Aquila, le tomaron, y le declararon más particularmente el camino de Dios. Y queriendo
él pasar á Acaya, los hermanos exhortados, escribieron á los discípulos que le recibiesen; y venido
28
él, aprovechó mucho por la gracia á los que habían creído: Porque con gran vehemencia convencía
públicamente á los Judíos, mostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo.

Chapter 19

1379

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y ACONTECIO que entre tanto que Apolos estaba en Corinto, Pablo, andadas las regiones
2
superiores, vino á Efeso, y hallando ciertos discípulos, Díjoles: ¿Habéis recibido el Espíritu Santo
3
después que creísteis? Y ellos le dijeron: Antes ni aun hemos oído si hay Espíritu Santo. Entonces
4
dijo: ¿En qué pues sois bautizados? Y ellos dijeron: En el bautismo de Juan. Y dijo Pablo: Juan
bautizó con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en el que había de venir
5
después de él, es á saber, en Jesús el Cristo. Oído que hubieron esto, fueron bautizados en el
6
nombre del Señor Jesús. Y habiéndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espíritu
7
8
Santo; y hablaban en lenguas, y profetizaban. Y eran en todos como unos doce hombres. Y
entrando él dentro de la sinagoga, hablaba libremente por espacio de tres meses, disputando y
9
persuadiendo del reino de Dios. Mas endureciéndose algunos y no creyendo, maldiciendo el
Camino delante de la multitud, apartándose Pablo de ellos separó á los discípulos, disputando cada
10
día en la escuela de un cierto Tyranno. Y esto fué por espacio de dos años; de manera que todos
11
los que habitaban en Asia, Judíos y Griegos, oyeron la palabra del Señor Jesús.
Y hacía Dios
12
singulares maravillas por manos de Pablo: De tal manera que aun se llevaban sobre los enfermos
los sudarios y los pañuelos de su cuerpo, y las enfermedades se iban de ellos, y los malos espíritus
13
salían de ellos.
Y algunos de los Judíos, exorcistas vagabundos, tentaron á invocar el nombre
del Señor Jesús sobre los que tenían espíritus malos, diciendo: Os conjuro por Jesús, el que Pablo
14
predica. Y había siete hijos de un tal Sceva, Judío, príncipe de los sacerdotes, que hacían esto.
15
Y respondiendo el espíritu malo, dijo: A Jesús conozco y sé quién es Pablo: mas vosotros ¿quiénes
16
sois? Y el hombre en quien estaba el espíritu malo, saltando en ellos, y enseñoreándose de ellos,
17
pudo más que ellos, de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.
Y esto fué
notorio á todos, así Judíos como Griegos, los que habitaban en Efeso: y cayó temor sobre todos
18
ellos, y era ensalzado el nombre del Señor Jesús.
Y muchos de los que habían creído, venían,
19
confesando y dando cuenta de sus hechos. Asimismo muchos de los que habían practicado vanas
artes, trajeron los libros, y los quemaron delante de todos; y echada la cuenta del precio de ellos,
20
hallaron ser cincuenta mil denarios. Así crecía poderosamente la palabra del Señor, y prevalecía.
21
Y acabadas estas cosas, se propuso Pablo en espíritu partir á Jerusalem, después de andada
Macedonia y Acaya, diciendo: Después que hubiere estado allá me será menester ver también á

1380

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
Roma.

Y enviando á Macedonia á dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, él se estuvo
23
24
por algún tiempo en Asia. Entonces hubo un alboroto no pequeño acerca del Camino. Porque
un platero llamado Demetrio, el cual hacía de plata templecillos de Diana, daba á los artífices no
25
poca ganancia; A los cuales, reunidos con los oficiales de semejante oficio, dijo: Varones, sabéis
26
que de este oficio tenemos ganancia;
Y veis y oís que este Pablo, no solamente en Efeso, sino
á muchas gentes de casi toda el Asia, ha apartado con persuasión, diciendo, que no son dioses los
27
que se hacen con las manos.
Y no solamente hay peligro de que este negocio se nos vuelva en
reproche, sino también que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y comience á
28
ser destruída su majestad, la cual honra toda el Asia y el mundo.
Oídas estas cosas, llenáronse
29
de ira, y dieron alarido diciendo: ¡Grande es Diana de los Efesios!
Y la ciudad se llenó de
confusión; y unánimes se arrojaron al teatro, arrebatando á Gayo y á Aristarco, Macedonios,
30
31
compañeros de Pablo. Y queriendo Pablo salir al pueblo, los discípulos no le dejaron. También
algunos de los principales de Asia, que eran sus amigos, enviaron á él rogando que no se presentase
32
en el teatro.
Y otros gritaban otra cosa; porque la concurrencia estaba confusa, y los más no
33
sabían por qué se habían juntado.
Y sacaron de entre la multitud á Alejandro, empujándole los
34
Judíos. Entonces Alejandro, pedido silencio con la mano, quería dar razón al pueblo. Mas como
conocieron que era Judío, fué hecha un voz de todos, que gritaron casi por dos horas: ¡Grande es
35
Diana de los Efesios! Entonces el escribano, apaciguado que hubo la gente, dijo: Varones Efesios
¿y quién hay de los hombres que no sepa que la ciudad de los Efesios es honradora de la gran diosa
36
Diana, y de la imagen venida de Júpiter? Así que, pues esto no puede ser contradicho, conviene
37
que os apacigüéis, y que nada hagáis temerariamente;
Pues habéis traído á estos hombres, sin
38
ser sacrílegos ni blasfemadores de vuestra diosa. Que si Demetrio y los oficiales que están con
él tienen negocio con alguno, audiencias se hacen, y procónsules hay; acúsense los unos á los otros.
39
40
Y si demandáis alguna otra cosa, en legítima asamblea se pueda decidir.
Porque peligro hay
de que seamos argüidos de sedición por hoy, no habiendo ninguna causa por la cual podamos dar
41
razón de este concurso. (19-40) Y habiendo dicho esto, despidió la concurrencia.

Chapter 20

1381

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
Y DESPUÉS que cesó el alboroto, llamando Pablo á los discípulos habiéndoles exhortado y
2
abrazado, se despidió, y partió para ir á Macedonia. Y andado que hubo aquellas partes, y
3
exhortádoles con abundancia de palabra, vino á Grecia. Y después de haber estado allí tres meses,
y habiendo de navegar á Siria, le fueron puestas asechanzas por los Judíos; y así tomó consejo de
4
volverse por Macedonia. Y le acompañaron hasta Asia Sopater Bereense, y los Tesalonicenses,
5
Aristarco y Segundo; y Gayo de Derbe, y Timoteo; y de Asia, Tychîco y Trófimo. Estos yendo
6
delante, nos esperaron en Troas. Y nosotros, pasados los días de los panes sin levadura, navegamos
7
de Filipos y vinimos á ellos á Troas en cinco días, donde estuvimos siete días. Y el día primero
de la semana, juntos los discípulos á partir el pan, Pablo les enseñaba, habiendo de partir al día
8
siguiente: y alargó el discurso hasta la media noche. Y había muchas lámparas en el aposento
9
alto donde estaban juntos. Y un mancebo llamado Eutichô que estaba sentado en la ventana,
tomado de un sueño profundo, como Pablo disputaba largamente, postrado del sueño cayó del tercer
10
piso abajo, y fué alzado muerto. Entonces descendió Pablo, y derribóse sobre él, y abrazándole,
11
dijo: No os alborotéis, que su alma está en él. Después subiendo, y partiendo el pan, y gustando,
12
habló largamente hasta el alba, y así partió.
Y llevaron al mozo vivo, y fueron consolados no
13
poco.
Y nosotros subiendo en el navío, navegamos á Assón, para recibir de allí á Pablo; pues
14
así había determinado que debía él ir por tierra.
Y como se juntó con nosotros en Assón,
15
tomándole vinimos á Mitilene. Y navegamos de allí, al día siguiente llegamos delante de Chîo,
y al otro día tomamos puerto en Samo: y habiendo reposado en Trogilio, al día siguiente llegamos
16
á Mileto.
Porque Pablo se había propuesto pasar adelante de Efeso, por no deternerse en Asia:
17
porque se apresuraba por hacer el día de Pentecostés, si le fuese posible, en Jerusalem. Y enviando
18
desde Mileto á Efeso, hizo llamar á los ancianos de la iglesia.
Y cuando vinieron á él, les dijo:
Vosotros sabéis cómo, desde el primer día que entré en Asia, he estado con vosotros por todo el
19
tiempo,
Sirviendo al Señor con toda humildad, y con muchas lágrimas, y tentaciones que me
20
han venido por las asechanzas de los Judíos: Cómo nada que fuese útil he rehuído de anunciaros
21
y enseñaros, públicamente y por las casas,
Testificando á los Judíos y á los Gentiles
22
arrepentimiento para con Dios, y la fe en nuestro Señor Jesucristo.
Y ahora, he aquí, ligado yo

1382

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
en espíritu, voy á Jerusalem, sin saber lo que allá me ha de acontecer:

Mas que el Espíritu Santo
24
por todas las ciudades me da testimonio, diciendo que prisiones y tribulaciones me esperan. Mas
de ninguna cosa hago caso, ni estimo mi vida preciosa para mí mismo; solamente que acabe mi
carrera con gozo, y el ministerio que recibí del Señor Jesús, para dar testimonio del evangelio de
25
la gracia de Dios.
Y ahora, he aquí, yo sé que ninguno de todos vosotros, por quien he pasado
26
predicando el reino de Dios, verá más mi rostro. Por tanto, yo os protesto el día de hoy, que yo
27
soy limpio de la sangre de todos: Porque no he rehuído de anunciaros todo el consejo de Dios.
28
Por tanto mirad por vosotros y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto por
29
obispos, para apacentar la iglesia del Señor, la cual ganó por su sangre. Porque yo sé que después
30
de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonarán al ganado;
Y de
vosotros mismos se levantarán hombres que hablen cosas perversas, para llevar discípulos tras sí.
31
Por tanto, velad, acordándoos que por tres años de noche y de día, no he cesado de amonestar
32
con lágrimas á cada uno. Y ahora, hermanos, os encomiendo á Dios, y á la palabra de su gracia:
33
el cual es poderoso para sobreedificar, y daros heredad con todos los santificados.
La plata, ó
34
el oro, ó el vestido de nadie he codiciado.
Antes vosotros sabéis que para lo que me ha sido
35
necesario, y á los que están conmigo, estas manos me han servido. En todo os he enseñado que,
trabajando así, es necesario sobrellevar á los enfermos, y tener presente las palabras del Señor Jesús,
36
el cual dijo: Más bienaventurada cosa es dar que recibir.
Y como hubo dicho estas cosas, se
37
puso de rodillas, y oró con todos ellos.
Entonces hubo un gran lloro de todos: y echándose en
38
el cuello de Pablo, le besaban, Doliéndose en gran manera por la palabra que dijo, que no habían
de ver más su rostro. Y le acompañaron al navío.

Chapter 21
1
Y HABIENDO partido de ellos, navegamos y vinimos camino derecho á Coos, y al día siguiente
2
á Rhodas, y de allí á Pátara. Y hallando un barco que pasaba á Fenicia, nos embarcamos, y
3
partimos. Y como avistamos á Cipro, dejándola á mano izquierda, navegamos á Siria, y vinimos

1383

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
á Tiro: porque el barco había de descargar allí su carga. Y nos quedamos allí siete días, hallados
5
los discípulos, los cuales decían á Pablo por Espíritu, que no subiese á Jerusalem. Y cumplidos
aquellos días, salimos acompañándonos todos, con sus mujeres é hijos, hasta fuera de la ciudad; y
6
puestos de rodillas en la ribera, oramos. Y abrazándonos los unos á los otros, subimos al barco,
7
y ellos se volvieron á sus casas. Y nosotros, cumplida la navegación, vinimos de Tiro á Tolemaida;
8
y habiendo saludado á los hermanos, nos quedamos con ellos un día. Y otro día, partidos Pablo
y los que con él estábamos, vinimos á Cesarea: y entrando en casa de Felipe el evangelista, él cual
9
10
era uno de los siete, posamos con él. Y éste tenía cuatro hijas, doncellas, que profetizaban. Y
11
parando nosotros allí por muchos días, descendió de Judea un profeta, llamado Agabo; Y venido
á nosotros, tomó el cinto de Pablo, y atándose los pies y las manos, dijo: Esto dice el Espíritu Santo:
Así atarán los Judíos en Jerusalem al varón cuyo es este cinto, y le entregarán en manos de los
12
Gentiles.
Lo cual como oímos, le rogamos nosotros y los de aquel lugar, que no subiese á
13
Jerusalem. Entonces Pablo respondió: ¿Qué hacéis llorando y afligiéndome el corazón? porque
yo no sólo estoy presto á ser atado, mas aun á morir en Jerusalem por el nombre del Señor Jesús.
14
15
Y como no le pudimos persuadir, desistimos, diciendo: Hágase la voluntad del Señor.
Y
16
después de estos días, apercibidos, subimos á Jerusalem.
Y vinieron también con nosotros de
Cesarea algunos de los discípulos, trayendo consigo á un Mnasón, Cyprio, discípulo antiguo, con
17
el cual posásemos.
Y cuando llegamos á Jerusalem, los hermanos nos recibieron de buena
18
voluntad. Y al día siguiente Pablo entró con nosotros á Jacobo, y todos los ancianos se juntaron;
19
A los cuales, como los hubo saludado, contó por menudo lo que Dios había hecho entre los
20
Gentiles por su ministerio.
Y ellos como lo oyeron, glorificaron á Dios, y le dijeron: Ya ves,
21
hermano, cuántos millares de Judíos hay que han creído; y todos son celadores de la ley:
Mas
fueron informados acerca de ti, que enseñas á apartarse de Moisés á todos los Judíos que están entre
22
los Gentiles, diciéndoles que no han de circuncidar á los hijos, ni andar según la costumbre. ¿Qué
23
hay pues? La multitud se reunirá de cierto: porque oirán que has venido.
Haz pues esto que te
24
decimos: Hay entre nosotros cuatro hombres que tienen voto sobre sí: Tomando á éstos contigo,
purifícate con ellos, y gasta con ellos, para que rasuren sus cabezas, y todos entiendan que no hay
nada de lo que fueron informados acerca de ti; sino que tú también andas guardando la ley.
25
Empero cuanto á los que de los Gentiles han creído, nosotros hemos escrito haberse acordado
1384

Spanish Bible (RV)

Anonymous

que no guarden nada de esto; solamente que se abstengan de lo que fue sacrificado á los ídolos, y
26
de sangre, y de ahogado, y de fornicación.
Entonces Pablo tomó consigo aquellos hombres, y
al día siguiente, habiéndose purificado con ellos, entró en el templo, para anunciar el cumplimiento
27
de los días de la purificación, hasta ser ofrecida ofrenda por cada uno de ellos. Y cuando estaban
para acabarse los siete días, unos Judíos de Asia, como le vieron en el templo, alborotaron todo el
28
pueblo y le echaron mano, Dando voces: Varones Israelitas, ayudad: Este es el hombre que por
todas partes enseña á todos contra el pueblo, y la ley, y este lugar; y además de esto ha metido
29
Gentiles en el templo, y ha contaminado este lugar Santo.
Porque antes habían visto con él en
30
la ciudad á Trófimo, Efesio, al cual pensaban que Pablo había metido en el templo.
Así que,
toda la ciudad se alborotó, y agolpóse el pueblo; y tomando á Pablo, hiciéronle salir fuera del
31
templo, y luego las puertas fueron cerradas. Y procurando ellos matarle, fué dado aviso al tribuno
32
de la compañía, que toda la ciudad de Jerusalem estaba alborotada;
El cual tomando luego
soldados y centuriones, corrió á ellos. Y ellos como vieron al tribuno y á los soldados, cesaron de
33
herir á Pablo.
Entonces llegando el tribuno, le prendió, y le mandó atar con dos cadenas; y
34
preguntó quién era, y qué había hecho. Y entre la multitud, unos gritaban una cosa, y otros otra:
35
y como no podía entender nada de cierto á causa del alboroto, le mandó llevar á la fortaleza. Y
como llegó á las gradas, aconteció que fué llevado de los soldados á causa de la violencia del pueblo;
36
37
Porque multitud de pueblo venía detrás, gritando: Mátale.
Y como comenzaron á meter á
38
Pablo en la fortaleza, dice al tribuno: ¿Me será lícito hablarte algo? Y él dijo: ¿Sabes griego? ¿No
eres tú aquel Egipcio que levantaste una sedición antes de estos días, y sacaste al desierto cuatro
39
mil hombres salteadores?
Entonces dijo Pablo: Yo de cierto soy hombre Judío, ciudadano de
40
Tarso, ciudad no obscura de Cilicia: empero ruégote que me permitas que hable al pueblo.
Y
como él se lo permitió, Pablo, estando en pie en las gradas, hizo señal con la mano al pueblo. Y
hecho grande silencio, habló en lengua hebrea, diciendo:

Chapter 22
1

2
VARONES hermanos y padres, oid la razón que ahora os doy. (Y como oyeron que les
3
hablaba en lengua hebrea, guardaron más silencio.) Y dijo: Yo de cierto soy Judío, nacido en
Tarso de Cilicia, mas criado en esta ciudad á los pies de Gamaliel, enseñado conforme á la verdad
1385

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
de la ley de la patria, celoso de Dios, como todos vosotros sois hoy.

Que he perseguido este
5
camino hasta la muerte, prendiendo y entregando en cárceles hombres y mujeres: Como también
el príncipe de los sacerdotes me es testigo, y todos los ancianos; de los cuales también tomando
letras á los hermanos, iba á Damasco para traer presos á Jerusalem aun á los que estuviesen allí,
6
para que fuesen castigados. Mas aconteció que yendo yo, y llegando cerca de Damasco, como á
7
medio día, de repente me rodeó mucha luz del cielo: Y caí en el suelo, y oí una voz que me decía:
8
Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Yo entonces respondí: ¿Quién eres, Señor? Y me dijo: Yo
9
soy Jesús de Nazaret, á quién tú persigues. Y los que estaban conmigo vieron á la verdad la luz,
10
y se espantaron; mas no oyeron la voz del que hablaba conmigo.
Y dije: ¿Qué haré, Señor? Y
el Señor me dijo: Levántate, y ve á Damasco, y allí te será dicho todo lo que te está señalado hacer.
11
Y como yo no viese por causa de la claridad de la luz, llevado de la mano por los que estaban
12
conmigo, vine á Damasco.
Entonces un Ananías, varón pío conforme á la ley, que tenía buen
13
testimonio de todos los Judíos que allí moraban, Viniendo á mí, y acercándose, me dijo: Hermano
14
Saulo, recibe la vista. Y yo en aquella hora le miré.
Y él dijo: El Dios de nuestros padres te ha
predestinado para que conocieses su voluntad, y vieses á aquel Justo, y oyeses la voz de su boca.
15
16
Porque has de ser testigo suyo á todos los hombres, de lo que has visto y oído.
Ahora pues,
17
¿por qué te detienes? Levántate, y bautízate, y lava tus pecados, invocando su nombre.
Y me
18
aconteció, vuelto á Jerusalem, que orando en el templo, fuí arrebatado fuera de mí.
Y le vi que
me decía: Date prisa, y sal prestamente fuera de Jerusalem; porque no recibirán tu testimonio de
19
mí. Y yo dije: Señor, ellos saben que yo encerraba en cárcel, y hería por las sinagogas á los que
20
creían en ti; Y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu testigo, yo también estaba presente,
21
y consentía á su muerte, y guardaba las ropas de los que le mataban.
Y me dijo: Ve, porque yo
22
te tengo que enviar lejos á los Gentiles. Y le oyeron hasta esta palabra: entonces alzaron la voz,
23
diciendo: Quita de la tierra á un tal hombre, porque no conviene que viva. Y dando ellos voces,
24
y arrojando sus ropas y echando polvo al aire,
Mandó el tribuno que le llevasen á la fortaleza,
25
y ordenó que fuese examinado con azotes, para saber por qué causa clamaban así contra él.
Y
como le ataron con correas, Pablo dijo al centurión que estaba presente: ¿Os es lícito azotar á un

1386

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
hombre Romano sin ser condenado?

Y como el centurión oyó esto, fué y dió aviso al tribuno,
27
diciendo ¿Qué vas á hacer? porque este hombre es Romano. Y viniendo el tribuno, le dijo: Dime,
28
¿eres tú Romano? Y él dijo: Sí.
Y respondió el tribuno: Yo con grande suma alcancé esta
29
ciudadanía. Entonces Pablo dijo: Pero yo lo soy de nacimiento.
Así que, luego se apartaron de
él los que le habían de atormentar: y aun el tribuno también tuvo temor, entendido que era Romano,
30
por haberle atado. Y al día siguiente, queriendo saber de cierto la causa por qué era acusado de
los Judíos, le soltó de las prisiones, y mandó venir á los príncipes de los sacerdotes, y á todo su
concilio: y sacando á Pablo, le presentó delante de ellos.

Chapter 23
1
ENTONCES Pablo, poniendo los ojos en el concilio, dice: Varones hermanos, yo con toda
2
buena conciencia he conversado delante de Dios hasta el día de hoy. El príncipe de los sacerdotes,
3
Ananías, mandó entonces á los que estaban delante de él, que le hiriesen en la boca. Entonces
Pablo le dijo: Herirte ha Dios, pared blanqueada: ¿y estás tú sentado para juzgarme conforme á la
4
ley, y contra la ley me mandas herir? Y los que estaban presentes dijeron: ¿Al sumo sacerdote
5
de Dios maldices? Y Pablo dijo: No sabía, hermanos, que era el sumo sacerdote; pues escrito
6
está: Al príncipe de tu pueblo no maldecirás. Entonces Pablo, sabiendo que la una parte era de
Saduceos, y la otra de Fariseos, clamó en el concilio: Varones hermanos, yo soy Fariseo, hijo de