18
moras en lugar fuerte. Porque así ha dicho Jehová: He aquí que esta vez arrojaré con honda los
19
moradores de la tierra, y he de afligirlos, para que lo hallen. ¡Ay de mí, por mi quebrantamiento!
mi llaga es muy dolorosa. Yo empero dije: Ciertamente enfermedad mía es esta, y debo sufrirla.
20
Mi tienda es destruída, y todas mis cuerdas están rotas: mis hijos fueron sacados de mí, y
21
perecieron: no hay ya más quien extienda mi tienda, ni quien levante mis cortinas.
Porque los
pastores se infatuaron, y no buscaron á Jehová: por tanto no prosperaron, y todo su ganado se
22
esparció. He aquí que voz de fama viene, y alboroto grande de la tierra del aquilón, para tornar
23
en soledad todas las ciudades de Judá, en morada de culebras. Conozco, oh Jehová, que el hombre
24
no es señor de su camino, ni del hombre que camina es ordenar sus pasos. Castígame, oh Jehová,
25
mas con juicio; no con tu furor, porque no me aniquiles. Derrama tu enojo sobre las gentes que
no te conocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre: porque se comieron á Jacob, y lo
devoraron, y le han consumido, y asolado su morada.

Chapter 11

959

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
PALABRA que fué de Jehová, á Jeremías, diciendo: Oid las palabras de este pacto, y hablad
3
á todo varón de Judá, y á todo morador de Jerusalem. Y les dirás tú: Así dijo Jehová Dios de
4
Israel: Maldito el varón que no obedeciere las palabras de este pacto, El cual mandé á vuestros
padres el día que los saqué de la tierra de Egipto, del horno de hierro, diciéndoles: Oid mi voz, y
ejecutad aquéllas, conforme á todo lo que os mando, y me seréis por pueblo, y yo seré á vosotros
5
por Dios; Para que confirme el juramento que hice á vuestros padres, que les daría la tierra que
6
corre leche y miel, como este día. Y respondí, y dije: Amén, oh Jehová. Y Jehová me dijo: Pregona
todas estas palabras en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalem, diciendo: Oid las palabras
7
de este pacto, y ponedlas por obra. Porque con eficacia protesté a vuestros padres el día que los
hice subir de la tierra de Egipto hasta el día de hoy, madrugando y protestando, diciendo: Oid mi
8
voz. Mas no oyeron, ni inclinaron su oído, antes se fueron cada uno tras la imaginación de su
corazón malvado: por tanto, traeré sobre ellos todas las palabras de este pacto, el cual mandé que
9
cumpliesen, y no lo cumplieron. Y díjome Jehová: Conjuración se ha hallado en los varones de
10
Judá, y en los moradores de Jerusalem. Hanse vuelto á las maldades de sus primeros padres, los
cuales no quisieron escuchar mis palabras, antes se fueron tras dioses ajenos para servirles; la casa
11
de Israel y la casa de Judá invalidaron mi pacto, el cual había yo concertado con sus padres. Por
tanto, así ha dicho Jehová: He aquí yo traigo sobre ellos mal del que no podrán salir; y clamarán á
12
mi, y no los oiré.
E irán las ciudades de Judá y los moradores de Jerusalem, y clamarán á los
dioses á quienes queman ellos inciensos, los cuales no los podrán salvar en el tiempo de su mal.
13
Porque según el número de tus ciudades fueron tus dioses, oh Judá; y según el número de tus
calles, oh Jerusalem, pusisteis los altares de ignominia, altares para ofrecer sahumerios á Baal.
14
Tú pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración; porque yo no oiré el
15
día que en su aflicción á mí clamaren.
¿Qué tiene mi amado en mi casa, habiendo hecho
abominaciones muchas? Y las carnes santas pasarán de sobre tí, porque en tu maldad te gloriaste.
16
Oliva verde, hermosa en fruto y en parecer, llamó Jehová tu nombre. A la voz de gran palabra
17
hizo encender fuego sobre ella, y quebraron sus ramas.
Pues Jehová de los ejércitos, que te
plantó, ha pronunciado mal contra ti, á causa de la maldad de la casa de Israel y de la casa de Judá,
18
que hicieron á sí mismos, provocándome á ira con incensar á Baal. Y Jehová me lo hizo saber,
19
y conocílo: entonces me hiciste ver sus obras. Y yo como cordero inocente que llevan á degollar,
pues no entendía que maquinaban contra mí designios, diciendo: Destruyamos el árbol con su fruto,

960

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
y cortémoslo de la tierra de los vivientes, y no haya más memoria de su nombre. Mas, oh Jehová
de los ejércitos, que juzgas justicia, que sondas los riñones y el corazón, vea yo tu venganza de
21
ellos: porque á ti he descubierto mi causa.
Por tanto, así ha dicho Jehová de los varones de
Anathoth, que buscan tu alma, diciendo: No profetices en nombre de Jehová, y no morirás á nuestras
22
manos:
Así pues ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo los visito; los mancebos
23
morirán á cuchillo; sus hijos y sus hijas morirán de hambre; Y no quedará resto de ellos: porque
yo traeré mal sobre los varones de Anathoth, año de su visitación.

Chapter 12
1
JUSTO eres tú, oh Jehová, aunque yo contigo dispute: hablaré empero juicios contigo. ¿Por
qué es prosperado el camino de los impíos, y tienen bien todos los que se portan deslealmente?
2
Plantástelos, y echaron raíces; progresaron, é hicieron fruto; cercano estás tú en sus bocas, mas
3
lejos de sus riñones. Tu empero, oh Jehová, me conoces; vísteme, y probaste mi corazón para
4
contigo: arráncalos como á ovejas para el degolladero, y señálalos para el día de la matanza. ¿Hasta
cuándo estará desierta la tierra, y marchita la hierba de todo el campo? Por la maldad de los que
en ella moran, faltaron los ganados, y las aves; porque dijeron: No verá él nuestras postrimerías.
5
Si corriste con los de á pié, y te cansaron, ¿cómo contenderás con los caballos? Y si en la tierra
6
de paz estabas quieto, ¿cómo harás en la hinchazón del Jordán? Porque aun tus hermanos y la
casa de tu padre, aun ellos se levantaron contra ti, aun ellos dieron voces en pos de ti. No los creas,
7
cuando bien te hablaren. He dejado mi casa, desamparé mi heredad, entregado he lo que amaba
8
mi alma en manos de sus enemigos. Fué para mí mi heredad como león en breña: contra mí dió
9
su voz; por tanto la aborrecí. ¿Esme mi heredad ave de muchos colores? ¿no están contra ella
10
aves en derredor? Venid, reuníos, vosotras todas las bestias del campo, venid á devorarla. Muchos
pastores han destruído mi viña, hollaron mi heredad, tornaron en desierto y soledad mi heredad
11
preciosa. Fué puesta en asolamiento, y lloró sobre mí, asolada: fué asolada toda la tierra, porque
12
no hubo hombre que mirase.
Sobre todos los lugares altos del desierto vinieron disipadores:
porque la espada de Jehová devorará desde el un extremo de la tierra hasta el otro extremo: no
13
habrá paz para ninguna carne. Sembraron trigo, y segarán espinas; tuvieron la heredad, mas no
961

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
aprovecharon nada: se avergonzarán de vuestros frutos, á causa de la ardiente ira de Jehová. Así
dijo Jehová contra todos mis malos vecinos, que tocan la heredad que hice poseer á mi pueblo
Israel: He aquí que yo los arrancaré de su tierra, y arrancaré de en medio de ellos la casa de Judá.
15
Y será que, después que los hubiere arrancado, tornaré y tendré misericordia de ellos, y harélos
16
volver cada uno á su heredad, y cada cual á su tierra. Y será que, si cuidadosamente aprendieren
los caminos de mi pueblo, para jurar en mi nombre, diciendo, Vive Jehová, así como enseñaron á
17
mi pueblo á jurar por Baal; ellos serán prosperados en medio de mi pueblo.
Mas si no oyeren,
arrancaré á la tal gente, sacándola de raíz, y destruyendo, dice Jehová.

Chapter 13
1

ASI me dijo Jehová: Ve, y cómprate un cinto de lino, y cíñelo sobre tus lomos, y no lo meterás
2
3
en agua. Y compré el cinto conforme á la palabra de Jehová, y púselo sobre mis lomos. Y fué
4
á mí segunda vez palabra de Jehová, diciendo: Toma el cinto que compraste, que está sobre tus
5
lomos, y levántate, y ve al Eufrates, y escóndelo allá en la concavidad de una peña. Fuí pues, y
6
escondílo junto al Eufrates, como Jehová me mandó. Y sucedió que al cabo de muchos días me
dijo Jehová: Levántate, y ve al Eufrates, y toma de allí el cinto que te mandé escondieses allá.
7
Entonces fuí al Eufrates, y cavé, y tomé el cinto del lugar donde lo había escondido; y he aquí
8
que el cinto se había podrido; para ninguna cosa era bueno. Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
9
10
Así ha dicho Jehová: Así haré podrir la soberbia de Judá, y la mucha soberbia de Jerusalem, A
este pueblo malo, que no quieren oir mis palabras, que andan en las imaginaciones de su corazón,
y se fueron en pos de dioses ajenos para servirles, y para encorvarse á ellos; y vendrá á ser como
11
este cinto, que para ninguna cosa es bueno. Porque como el cinto se junta á los lomos del hombre,
así hice juntar á mí toda la casa de Israel y toda la casa de Judá, dice Jehová, para que me fuesen
12
por pueblo y por fama, y por alabanza y por honra: empero no escucharon.
Les dirás pues esta
palabra: Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Henchiráse de vino todo odre. Y ellos te dirán: ¿No
13
sabemos que todo odre se henchirá de vino? Entonces les has de decir: Así ha dicho Jehová: He
aquí que yo lleno de embriaguez todos los moradores de esta tierra, y á los reyes de la estirpe de
David que se sientan sobre su trono, y á los sacerdotes y profetas, y á todos los moradores de
14
Jerusalem; Y quebrantarélos el uno con el otro, los padres con los hijos juntamente, dice Jehová:
962

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
no perdonaré, ni tendré piedad ni misericordia, para no destruirlos. Escuchad y oid; no os elevéis:
16
pues Jehová ha hablado.
Dad gloria á Jehová Dios vuestro, antes que haga venir tinieblas, y
antes que vuestros pies tropiecen en montes de oscuridad, y esperéis luz, y os la torne sombra de
17
muerte y tinieblas. Mas si no oyereis esto, en secreto llorará mi alma á causa de vuestra soberbia;
y llorando amargamente, se desharán mis ojos en lágrimas, porque el rebaño de Jehová fué cautivo.
18
Di al rey y á la reina: Humillaos, sentaos en tierra; porque la corona de vuestra gloria bajó de
19
vuestras cabezas. Las ciudades del mediodía fueron cerradas, y no hubo quien las abriese: toda
20
Judá fué trasportada, trasportada fué toda ella.
Alzad vuestros ojos, y ved los que vienen del
21
aquilón: ¿dónde está el rebaño que te fué dado, la grey de tu gloria? ¿Qué dirás cuando te visitará?
porque tu los enseñaste á ser príncipes y cabeza sobre ti. ¿No te tomarán dolores como á mujer que
22
pare?
Cuando dijeres en tu corazón: ¿Por qué me ha sobrevenido esto? Por la enormidad de tu
23
maldad fueron descubiertas tus faldas, fueron desnudos tus calcañares.
¿Mudará el negro su
pellejo, y el leopardo sus manchas? Así también podréis vosotros hacer bien, estando habituados
24
25
á hacer mal.
Por tanto yo los esparciré, como tamo que pasa, al viento del desierto.
Esta es
tu suerte, la porción de tus medidas de parte mía, dice Jehová; porque te olvidaste de mí, y confiaste
26
en la mentira.
Yo pues descubriré también tus faldas delante de tu cara, y se manifestará tu
27
ignominia.
Tus adulterios, tus relinchos, la maldad de tu fornicación sobre los collados: en el
mismo campo vi tus abominaciones. ¡Ay de ti, Jerusalem! ¿No serás al cabo limpia? ¿hasta cuándo
todavía?

Chapter 14
1
PALABRA de Jehová que fué dada á Jeremías, con motivo de la sequía.

2

Enlutóse Judá, y
3
sus puertas se despoblaron: oscureciéronse en tierra, y subió el clamor de Jerusalem. Y los
principales de ellos enviaron sus criados al agua: vinieron á las lagunas, y no hallaron agua:
volviéronse con sus vasos vacíos; se avergonzaron, confundiéronse, y cubrieron sus cabezas.
4
Porque se resquebrajó la tierra á causa de no llover en el país; confusos los labradores, cubrieron
5
sus cabezas. Y aun las ciervas en los campos parían, y dejaban la cría, porque no había hierba.
6
Y los asnos monteses se ponían en los altos, aspiraban el viento como los chacales; sus ojos se
963

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
ofuscaron, porque no había hierba. Si nuestras iniquidades testifican contra nosotros, oh Jehová,
haz por amor de tu nombre; porque nuestras rebeliones se han multiplicado, contra ti pecamos.
8
Oh esperanza de Israel, Guardador suyo en el tiempo de la aflicción, ¿por qué has de ser como
9
peregrino en la tierra, y como caminante que se aparta para tener la noche? ¿Por qué has de ser
como hombre atónito, y como valiente que no puede librar? tú empero estás entre nosotros, oh
10
Jehová, y sobre nosotros es invocado tu nombre; no nos desampares. Así ha dicho Jehová á este
pueblo: Así amaron moverse, ni detuvieron sus pies: por tanto, Jehová no los tiene en voluntad;
11
acordaráse ahora de la maldad de ellos, y visitará sus pecados.
Y díjome Jehová: No ruegues
12
por este pueblo para bien. Cuando ayunaren, yo no oiré su clamor, y cuando ofrecieren holocausto
13
y ofrenda, no lo aceptaré; antes los consumiré con cuchillo, y con hambre, y con pestilencia. Y
yo dije: ¡Ah! ah! Señor Jehová! he aquí que los profetas les dicen: No veréis cuchillo, ni habrá
14
hambre en vosotros, sino que en este lugar os daré paz verdadera.
Díjome entonces Jehová:
Falso profetizan los profetas en mi nombre: no los envié, ni les mandé, ni les hablé: visión mentirosa,
15
y adivinación, y vanidad, y engaño de su corazón os profetizan.
Por tanto así ha dicho Jehová
sobre los profetas que profetizan en mi nombre, los cuales yo no envié, y que dicen, Cuchillo ni
16
hambre no habrá en esta tierra: Con cuchillo y con hambre serán consumidos esos profetas.
Y
el pueblo á quien profetizan, echado será en las calles de Jerusalem por hambre y por espada; y no
habrá quien los entierre, ellos, y sus mujeres, y sus hijos, y sus hijas; y sobre ellos derramaré su
17
maldad. Decirles has, pues, esta palabra: Córranse mis ojos en lágrimas noche y día, y no cesen;
porque de gran quebrantamiento es quebrantada la virgen hija de mi pueblo, de plaga muy recia.
18
Si salgo al campo, he aquí muertos á cuchillo; y si me entro en la ciudad, he aquí enfermos de
hambre: porque también el profeta como el sacerdote anduvieron rodeando en la tierra, y no
19
conocieron.
¿Has desechado enteramente á Judá? ¿ha aborrecido tu alma á Sión? ¿Por qué nos
hiciste herir sin que nos quede cura? Esperamos paz, y no hubo bien; tiempo de cura, y he aquí
20
turbación. Reconocemos, oh Jehová, nuestra impiedad, la iniquidad de nuestros padres: porque
21
contra ti hemos pecado.
Por amor de tu nombre no nos deseches, ni trastornes el trono de tu
22
gloria: acuérdate, no invalides tu pacto con nosotros.
¿Hay entre las vanidades de las gentes
quien haga llover? ¿y darán los cielos lluvias? ¿No eres tú, Jehová, nuestro Dios? en ti pues
esperamos; pues tú hiciste todas estas cosas.

964

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 15
1

Y DIJOME Jehová: Si Moisés y Samuel se pusieran delante de mí, mi voluntad no será con
2
este pueblo: échalos de delante de mí, y salgan. Y será que si te preguntaren: ¿A dónde saldremos?
les dirás: Así ha dicho Jehová: El que á muerte, á muerte; y el que á cuchillo, á cuchillo; y el que
3
á hambre, á hambre; y el que á cautividad, á cautividad. Y enviaré sobre ellos cuatro géneros,
dice Jehová: cuchillo para matar, y perros para despedazar, y aves del cielo y bestias de la tierra,
4
para devorar y para disipar. Y entregarélos á ser agitados por todos los reinos de la tierra, á causa
5
de Manasés hijo de Ezechîas rey de Judá, por lo que hizo en Jerusalem. Porque ¿quién tendrá
compasión de ti, oh Jerusalem? ¿ó quién se entristecerá por tu causa? ¿ó quién ha de venir á preguntar
6
por tu paz? Tú me dejaste, dice Jehová, atrás te volviste: por tanto yo extenderé sobre ti mi mano,
7
y te destruiré; estoy cansado de arrepentirme. Y aventélos con aventador hasta las puertas de la
8
tierra; desahijé, desbaraté mi pueblo; no se tornaron de sus caminos. Sus viudas se multiplicaron
más que la arena de la mar; traje contra ellos destruidor á medio día sobre la madre y los hijos;
9
sobre la ciudad hice que de repente cayesen terrores. Enflaquecióse la que parió siete; llenóse de
dolor su alma; su sol se le puso siendo aún de día; fué avergonzada y llena de confusión: y lo que
10
de ella quedare, entregarélo á cuchillo delante de sus enemigos, dice Jehová. ¡Ay de mí, madre
mía, que me has engendrado hombre de contienda y hombre de discordia á toda la tierra! Nunca
11
les dí á logro, ni lo tomé de ellos; y todos me maldicen.
Dijo Jehová: De cierto tus reliquias
serán en bien; de cierto haré que el enemigo te salga á recibir en el tiempo trabajoso, y en el tiempo
12
13
de angustia. ¿Quebrará el hierro al hierro de la parte de aquilón, y al bronce? Tus riquezas y
14
tus tesoros daré á saco sin ningún precio, por todos tus pecados, y en todos tus términos;
Y te
haré pasar á tus enemigos en tierra que no conoces: porque fuego se ha encendido en mi furor, y
15
arderá sobre vosotros.
Tú lo sabes, oh Jehová; acuérdate de mí, y visítame, y véngame de mis
enemigos. No me tomes en la prolongación de tu enojo: sabes que por amor de ti sufro afrenta.
16
Halláronse tus palabras, y yo las comí; y tu palabra me fué por gozo y por alegría de mi corazón:
17
porque tu nombre se invocó sobre mí, oh Jehová Dios de los ejércitos. No me senté en compañia
de burladores, ni me engreí á causa de tu profecía; sentéme solo, porque me llenaste de
18
desabrimiento. ¿Por qué fué perpetuo mi dolor, y mi herida desahuciada no admitió cura? ¿Serás
19
para mí como cosa ilusoria, como aguas que no son estables?
Por tanto así dijo Jehová: Si te
965

Spanish Bible (RV)

Anonymous

convirtieres, yo te repondré, y delante de mí estarás; y si sacares lo precioso de lo vil, serás como
20
mi boca. Conviértanse ellos á ti, y tú no te conviertas á ellos.
Y te daré para este pueblo por
fuerte muro de bronce, y pelearán contra ti, y no te vencerán: porque yo estoy contigo para guardarte
21
y para defenderte, dice Jehová. Y librarte he de la mano de los malos, y te redimiré de la mano
de los fuertes.

Chapter 16
1

2
Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo: No tomarás para ti mujer, ni tendrás hijos ni hijas
3
en este lugar. Porque así ha dicho Jehová acerca de los hijos y de las hijas que nacieren en este
4
lugar, y de sus madres que los parieren, y de los padres que los engendraren en esta tierra. De
dolorosas enfermedades morirán; no serán plañidos ni enterrados: serán por muladar sobre la haz
de la tierra: y con cuchillo y con hambre serán consumidos, y sus cuerpos serán para comida de las
5
aves del cielo y de las bestias de la tierra. Porque así ha dicho Jehová: No entres en casa de luto,
ni vayas á lamentar, ni los consueles: porque yo he quitado mi paz de este pueblo, dice Jehová, mi
6
misericordia y piedades. Y morirán en esta tierra grandes y chicos: no se enterrarán, ni los plañirán,
7
ni se arañarán, ni se mesarán por ellos; Ni por ellos partirán pan por luto, para consolarlos de sus
8
muertos; ni les darán á beber vaso de consolaciones por su padre ó por su madre. Asimismo no
9
entres en casa de convite, para sentarte con ellos á comer ó á beber. Porque así ha dicho Jehová
de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo haré cesar en este lugar, delante de vuestros ojos y
en vuestros días, toda voz de gozo y toda voz de alegría, toda voz de esposo y toda voz de esposa.
10
Y acontecerá que cuando anunciares á este pueblo todas estas cosas, te dirán ellos: ¿Por qué
habló Jehová sobre nosotros este mal tan grande? ¿y qué maldad es la nuestra, ó qué pecado es el
11
nuestro, que cometiéramos contra Jehová nuestro Dios?
Entonces les dirás: Porque vuestros
padres me dejaron, dice Jehová, y anduvieron en pos de dioses ajenos, y los sirvieron, y á ellos se
12
encorvaron, y me dejaron á mí, y no guardaron mi ley; Y vosotros habéis hecho peor que vuestros
padres; porque he aquí que vosotros camináis cada uno tras la imaginación de su malvado corazón,
13
no oyéndome á mí. Por tanto, yo os haré echar de esta tierra á tierra que ni vosotros ni vuestros
padres habéis conocido, y allá serviréis á dioses ajenos de día y de noche; porque no os mostraré
14
clemencia. Empero he aquí, vienen días, dice Jehová, que no se dirá más: Vive Jehová, que hizo

966

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
subir á los hijos de Israel de tierra de Egipto;
Sino: Vive Jehová, que hizo subir á los hijos de
Israel de la tierra del aquilón, y de todas las tierras á donde los había arrojado: y volverélos á su
16
tierra, la cual dí á sus padres.
He aquí que yo envío muchos pescadores, dice Jehová, y los
pescarán; y después enviaré muchos cazadores, y los cazarán de todo monte, y de todo collado, y
17
de las cavernas de los peñascos.
Porque mis ojos están sobre todos sus caminos, los cuales no
18
se me ocultaron, ni su maldad se esconde de la presencia de mis ojos.
Mas primero pagaré al
doble su iniquidad y su pecado; porque contaminaron mi tierra con los cuerpos muertos de sus
19
abominaciones, y de sus abominaciones llenaron mi heredad. Oh Jehová, fortaleza mía, y fuerza
mía, y refugio mío en el tiempo de la aflicción; á ti vendrán gentes desde los extremos de la tierra,
y dirán: Ciertamente mentira poseyeron nuestros padres, vanidad, y no hay en ellos provecho.
20
21
¿Ha de hacer el hombre dioses para sí? mas ellos no son dioses. Por tanto, he aquí, les enseñaré
de esta vez, enseñarles he mi mano y mi fortaleza, y sabrán que mi nombre es Jehová.

Chapter 17
1
EL pecado de Judá escrito está con cincel de hierro, y con punta de diamante: esculpido está
2
en la tabla de su corazón, y en los lados de vuestros altares; Cuando sus hijos se acuerdan de sus
3
altares y de sus bosques, junto á los árboles verdes y en los collados altos. ¡Oh mi montaña! tu
hacienda en el campo y todos tus tesoros daré á saco, por el pecado de tus altos en todos tus términos.
4
Y habrá en ti cesación de tu heredad, la cual yo te dí, y te haré servir á tus enemigos en tierra que
5
no conociste; porque fuego habéis encendido en mi furor, para siempre arderá. Así ha dicho
Jehová: Maldito el varón que confía en el hombre, y pone carne por su brazo, y su corazón se aparta
6
de Jehová. Pues será como la retama en el desierto, y no verá cuando viniere el bien; sino que
7
morará en las securas en el desierto, en tierra despoblada y deshabitada. Bendito el varón que se
8
fía en Jehová, y cuya confianza es Jehová. Porque él será como el árbol plantado junto á las aguas,
que junto á la corriente echará sus raices, y no verá cuando viniere el calor, sino que su hoja estará
9
verde; y en el año de sequía no se fatigará, ni dejará de hacer fruto. Engañoso es el corazón más
10
que todas las cosas, y perverso; ¿quién lo conocerá?
Yo Jehová, que escudriño el corazón, que
11
pruebo los riñones, para dar á cada uno según su camino, según el fruto de sus obras.
Como la
967

Spanish Bible (RV)

Anonymous

perdiz que cubre lo que no puso, es el que allega riquezas, y no con justicia; en medio de sus días
12
las dejará, y en su postrimería será insipiente. Trono de gloria, excelso desde el principio, es el
13
lugar de nuestro santuario.
¡Oh Jehová, esperanza de Israel! todos los que te dejan, serán
avergonzados; y los que de mí se apartan, serán escritos en el polvo; porque dejaron la vena de
14
aguas vivas, á Jehová. Sáname, oh Jehová, y seré sano; sálvame, y seré salvo: porque tú eres mi
15
16
alabanza.
He aquí que ellos me dicen: ¿Dónde está la palabra de Jehová? venga ahora.
Mas
yo no me entrometí á ser pastor en pos de ti, ni deseé día de calamidad, tú lo sabes. Lo que de mi
17
boca ha salido, fué en tu presencia.
No me seas tú por espanto: esperanza mía eres tú en el día
18
malo. Avergüéncense los que me persiguen, y no me avergüence yo; asómbrense ellos, y yo no
19
me asombre: trae sobre ellos día malo, y quebrántalos con doble quebrantamiento.
Así me ha
dicho Jehová: Ve, y ponte á la puerta de los hijos del pueblo, por la cual entran y salen los reyes
20
de Judá, y á todas las puertas de Jerusalem,
Y diles: Oid la palabra de Jehová, reyes de Judá, y
21
todo Judá, y todos los moradores de Jerusalem que entráis por esta puertas. Así ha dicho Jehová:
Guardaos por vuestras vidas, y no traigáis carga en el día del sábado, para meter por las puertas de
22
Jerusalem;
Ni saquéis carga de vuestras casas en el día del sábado, ni hagáis obra alguna: mas
23
santificad el día del sábado, como mandé á vuestros padres; Mas ellos no oyeron, ni inclinaron
24
su oído, antes endurecieron su cerviz, por no oir, ni recibir corrección. Será empero, si vosotros
me obedeciereis, dice Jehová, no metiendo carga por las puertas de esta ciudad en el día del sábado,
25
sino que santificaréis el día del sábado, no haciendo en él ninguna obra;
Que entrarán por las
puertas de esta ciudad, en carros y en caballos, los reyes y los príncipes que se sientan sobre el
trono de David, ellos y sus príncipes, los varones de Judá, y los moradores de Jerusalem: y esta
26
ciudad será habitada para siempre.
Y vendrán de las ciudades de Judá, y de los alrededores de
Jerusalem, y de tierra de Benjamín, y de los campos, y del monte, y del austro, trayendo holocausto
27
y sacrificio, y ofrenda é incienso, y trayendo sacrificio de alabanza á la casa de Jehová.
Mas si
no me oyereis para santificar el día del sábado, y para no traer carga ni meterla por las puertas de
Jerusalem en día de sábado, yo haré encender fuego en sus puertas, y consumirá los palacios de
Jerusalem, y no se apagará.

Chapter 18

968

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
LA palabra que fué á Jeremías de Jehová, diciendo: Levántate, y vete á casa del alfarero, y
3
allí te haré oir mis palabras. Y descendí á casa del alfarero, y he aquí que él hacía obra sobre la
4
rueda. Y el vaso que él hacía de barro se quebró en la mano del alfarero; y tornó é hízolo otro
5
vaso, según que al alfarero pareció mejor hacerlo. Entonces fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
6
¿No podré yo hacer de vosotros como este alfarero, oh casa de Israel, dice Jehová? He aquí que
7
como el barro en la mano del alfarero, así sois vosotros en mi mano, oh casa de Israel. En un
8
instante hablaré contra gentes y contra reinos, para arrancar, y disipar, y destruir. Empero si esas
gentes se convirtieren de su maldad, de que habré hablado, yo me arrepentiré del mal que había
9
pensado hacerles. Y en un instante hablaré de la gente y del reino, para edificar y para plantar;
10
Pero si hiciere lo malo delante de mis ojos, no oyendo mi voz, arrepentiréme del bien que había
11
determinado hacerle.
Ahora pues habla luego á todo hombre de Judá, y á los moradores de
Jerusalem, diciendo: Así ha dicho Jehová: He aquí que yo dispongo mal contra vosotros, y trazo
contra vosotros designios: conviértase ahora cada uno de su mal camino, y mejorad vuestros caminos
12
y vuestras obras.
Y dijeron: Es por demás: porque en pos de nuestras imaginaciones hemos de
13
ir, y hemos de hacer cada uno el pensamiento de su malvado corazón. Por tanto, así dijo Jehová:
Preguntad ahora á las gentes, quién tal haya oído. Gran fealdad ha hecho la virgen de Israel.
14
¿Faltará la nieve del Líbano de la piedra del campo? ¿faltarán las aguas frías que corren de lejanas
15
tierras?
Porque mi pueblo me ha olvidado, incensando á la vanidad, y hácenles tropezar en sus
16
caminos, en las sendas antiguas, para que caminen por sendas, por camino no hollado;
Para
poner su tierra en desolación, y en silbos perpetuos; todo aquel que pasare por ella se maravillará,
17
y meneará su cabeza.
Como viento solano los esparciré delante del enemigo; mostraréles las
18
espaldas, y no el rostro, en el día de su perdición. Y dijeron: Venid, y tracemos maquinaciones
contra Jeremías; porque la ley no faltará del sacerdote, ni consejo del sabio, ni palabra del profeta.
19
Venid é hirámoslo de lengua, y no miremos á todas sus palabras. Oh Jehová, mira por mí, y oye
20
la voz de los que contienden conmigo.
¿Dase mal por bien para que hayan cavado hoyo á mi
alma? Acuérdate que me puse delante de ti para hablar bien por ellos, para apartar de ellos tu ira.
21
Por tanto, entrega sus hijos á hambre, y hazlos derramar por medio de la espada; y queden sus
mujeres sin hijos, y viudas; y sus maridos sean puestos á muerte, y sus jóvenes heridos á cuchillo

969

Spanish Bible (RV)

Anonymous

22
en la guerra.

Oigase clamor de sus casas, cuando trajeres sobre ellos ejército de repente: porque
23
cavaron hoyo para prenderme, y á mis pies han escondido lazos.
Mas tú, oh Jehová, conoces
todo su consejo contra mí para muerte; no perdones su maldad, ni borres su pecado de delante de
tu rostro: y tropiecen delante de ti; haz así con ellos en el tiempo de tu furor.

Chapter 19
1
ASI dijo Jehová: Ve, y compra una vasija de barro de alfarero, y lleva contigo de los ancianos
2
del pueblo, y de los ancianos de los sacerdotes; Y saldrás al valle del hijo de Hinnom, que está á
3
la entrada de la puerta oriental, y publicarás allí las palabras que yo te hablaré. Dirás pues: Oid
palabra de Jehová, oh reyes de Judá, y moradores de Jerusalem. Así dice Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: He aquí que yo traigo mal sobre este lugar, tal que quien lo oyere, le retiñan los
4
oídos. Porque me dejaron, y enajenaron este lugar, y ofrecieron en él perfumes á dioses ajenos,
los cuales no habían ellos conocido, ni sus padres, ni los reyes de Judá; y llenaron este lugar de
5
sangre de inocentes; Y edificaron alto á Baal, para quemar con fuego sus hijos en holocaustos al
6
mismo Baal; cosa que no les mandé, ni hablé, ni me vino al pensamiento. Por tanto, he aquí vienen
días, dice Jehová, que este lugar no se llamará más Topheth, ni Valle del hijo de Hinnom, sino
7
Valle de la Matanza. Y desvaneceré el consejo de Judá y de Jerusalem en este lugar; y haréles
caer á cuchillo delante de sus enemigos, y en las manos de los que buscan sus almas; y daré sus
8
cuerpos para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra: Y pondré á esta ciudad por
9
espanto y silbo: todo aquel que pasare por ella se maravillará, y silbará sobre todas sus plagas. Y
haréles comer la carne de sus hijos y la carne de sus hijas; y cada uno comerá la carne de su amigo,
10
en el cerco y en el apuro con que los estrecharán sus enemigos y los que buscan sus almas.
Y
11
quebrarás la vasija ante los ojos de los varones que van contigo, Y les dirás: Así ha dicho Jehová
de los ejércitos: Así quebrantaré á este pueblo y á esta ciudad, como quien quiebra un vaso de barro,
que no puede más restaurarse; y en Topheth se enterrarán, porque no habrá otro lugar para enterrar.
12
13
Así haré á este lugar, dice Jehová, y á sus moradores, poniendo esta ciudad como Topheth. Y
las casas de Jerusalem, y las casas de los reyes de Judá, serán como el lugar de Topheth inmundas,
por todas las casas sobre cuyos tejados ofrecieron perfumes á todo el ejército del cielo, y vertieron
14
libaciones á dioses ajenos. Y volvió Jeremías de Topheth, á donde le envió Jehová á profetizar,

970

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
y paróse en el atrio de la casa de Jehová, y dijo á todo el pueblo.
Así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo traigo sobre esta ciudad y sobre todas sus villas todo el mal
que hablé contra ella: porque han endurecido su cerviz, para no oir mis palabras.

Chapter 20
1

Y PASHUR sacerdote, hijo de Immer, que presidía por príncipe en la casa de Jehová, oyó á
2
Jeremías que profetizaba estas palabras. E hirió Pashur á Jeremías profeta, y púsole en el cepo
3
que estaba á la puerta de Benjamín en lo alto, la cual conducía á la casa de Jehová. Y el día
siguiente Pashur sacó á Jeremías del cepo. Díjole entonces Jeremías: Jehová no ha llamado tu
4
nombre Pashur, sino Magormissabib. Porque así ha dicho Jehová: He aquí yo te pondré en espanto
á ti, y á todos los que bien te quieren, y caerán por el cuchillo de sus enemigos, y tus ojos lo verán:
y á todo Judá entregaré en mano del rey de Babilonia, y los trasportará á Babilonia, y herirálos á
5
cuchillo. Entregaré asimismo toda la sustancia de esta ciudad, y todo su trabajo, y todas sus cosas
preciosas; y daré todos los tesoros de los reyes de Judá en manos de sus enemigos, y los saquearán,
6
y los tomarán, y llevaránlos á Babilonia. Y tú, Pashur, y todos los moradores de tu casa iréis
cautivos, y entrarás en Babilonia, y allí morirás, y serás allá enterrado, tu, y todos los que bien te
7
quieren, á los cuales has profetizado con mentira. Alucinásteme, oh Jehová, y hállome frustrado:
más fuerte fuiste que yo, y vencísteme: cada día he sido escarnecido; cada cual se burla de mí.
8
Porque desde que hablo, doy voces, grito, Violencia y destrucción: porque la palabra de Jehová
9
me ha sido para afrenta y escarnio cada día. Y dije: No me acordaré más de él, ni hablaré más en
su nombre: empero fué en mi corazón como un fuego ardiente metido en mis huesos, trabajé por
10
sufrirlo, y no pude. Porque oí la murmuración de muchos, temor de todas partes: Denunciad, y
denunciaremos. Todos mis amigos miraban si claudicaría. Quizá se engañará, decían, y
11
prevaleceremos contra él, y tomaremos de él nuestra venganza. Mas Jehová está conmigo como
poderoso gigante; por tanto los que me persiguen tropezarán, y no prevalecerán; serán avergonzados
12
en gran manera, porque no prosperarán; tendrán perpetua confusión que jamás será olvidada. Oh
Jehová de los ejércitos, que sondas los justos, que ves los riñones y el corazón, vea yo tu venganza
13
de ellos; porque á ti he descubierto mi causa.
Cantad á Jehová, load á Jehová: porque librado
14
ha el alma del pobre de mano de los malignos. Maldito el día en que nací: el día en que mi madre

971

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
me parió no sea bendito.

Maldito el hombre que dió nuevas á mi padre, diciendo, Hijo varón te
16
ha nacido, haciéndole alegrarse así mucho.
Y sea el tal hombre como las ciudades que asoló
17
Jehová, y no se arrepintió: y oiga gritos de mañana, y voces al medio día;
Porque no me mató
18
en el vientre, y mi madre me hubiera sido mi sepulcro, y su vientre concebimiento perpetuo. ¿Para
qué salí del vientre? ¿para ver trabajo y dolor, y que mis días se gastasen en afrenta?

Chapter 21
1
PALABRA que fué á Jeremías de Jehová, cuando el rey Sedechîas envió á él á Pashur hijo
2
de Malchîas, y á Sephanías sacerdote, hijo de Maasías, que le dijesen: Pregunta ahora por nosotros
á Jehová; porque Nabucodonosor rey de Babilonia hace guerra contra nosotros: quizá Jehová hará
3
con nosotros según todas sus maravillas, y aquél se irá de sobre nosotros. Y Jeremías les dijo:
4
Diréis así á Sedechîas: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: He aquí yo vuelvo las armas de guerra
que están en vuestras manos, y con que vosotros peleáis con el rey de Babilonia; y los Caldeos que
5
os tienen cercados fuera de la muralla, yo los juntaré en medio de esta ciudad. Y pelearé contra
6
vosotros con mano alzada y con brazo fuerte, y con furor, y enojo, é ira grande: Y heriré los
7
moradores de esta ciudad; y los hombres y las bestias morirán de pestilencia grande. Y después,
así dice Jehová, entregaré á Sedechîas rey de Judá, y á sus criados, y al pueblo, y á los que quedaren
en la ciudad de la pestilencia, y del cuchillo, y del hambre, en mano de Nabucodonosor rey de
Babilonia, y en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan sus almas; y él los herirá á
8
filo de espada; no los perdonará, ni los recibirá á merced, ni tendrá de ellos misericordia. Y á este
pueblo dirás: Así ha dicho Jehová: He aquí pongo delante de vosotros camino de vida y camino de
9
muerte. El que se quedare en esta ciudad, morirá á cuchillo, ó de hambre, ó pestilencia: mas el
que saliere, y se pasare á los Caldeos que os tienen cercados, vivirá, y su vida le será por despojo.
10
Porque mi rostro he puesto contra esta ciudad para mal, y no para bien, dice Jehová: en mano
11
del rey de Babilonia será entregada, y quemarála á fuego. Y á la casa del rey de Judá dirás: Oid
12
palabra de Jehová. Casa de David, así dijo Jehová: Juzgad de mañana juicio, y librad al oprimido
de mano del opresor; porque mi ira no salga como fuego, y se encienda, y no haya quien apague,
13
por la maldad de vuestras obras.
He aquí yo contra ti, moradora del valle de la piedra de la
972

Spanish Bible (RV)

Anonymous

llanura, dice Jehová: los que decís: ¿Quién subirá contra nosotros? ¿y quién entrará en nuestras
14
moradas? Yo os visitaré conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehová, y haré encender fuego
en su breña, y consumirá todo lo que está alrededor de ella.

Chapter 22
1

2
ASI dijo Jehová: Desciende á la casa del rey de Judá, y habla allí esta palabra, Y di: Oye
palabra de Jehová, oh rey de Judá que estás sentado sobre el trono de David, tú, y tus criados, y tu
3
pueblo que entran por estas puertas. Así ha dicho Jehová: Haced juicio y justicia, y librad al
oprimido de mano del opresor, y no engañéis, ni robéis al extranjero, ni al huérfano, ni á la viuda,
4
ni derraméis sangre inocente en este lugar. Porque si efectivamente hiciereis esta palabra, los
reyes que en lugar de David se sientan sobre su trono, entrarán montados en carros y en caballos
5
por las puertas de esta casa, ellos, y sus criados, y su pueblo. Mas si no oyereis estas palabras,
6
por mí he jurado, dice Jehová, que esta casa será desierta. Porque así ha dicho Jehová sobre la
casa del rey de Judá: Galaad eres tú para mí, y cabeza del Líbano: empero de cierto te pondré en
7
soledad, y ciudades deshabitadas. Y señalaré contra ti disipadores, cada uno con sus armas; y
8
cortarán tus cedros escogidos, y los echarán en el fuego. Y muchas gentes pasarán junto á esta
9
ciudad, y dirán cada uno á su compañero: ¿Por qué lo hizo así Jehová con esta grande ciudad? Y
10
dirán: Porque dejaron el pacto de Jehová su Dios, y adoraron dioses ajenos, y les sirvieron. No
lloréis al muerto, ni de él os condolezcáis: llorad amargamente por el que va; porque no volverá
11
jamás, ni verá la tierra donde nació.
Porque así ha dicho Jehová, de Sallum hijo de Josías, rey
12
de Judá, que reina por Josías su padre, que salió de este lugar: No volverá acá más; Antes morirá
13
en el lugar adonde lo trasportaren, y no verá más esta tierra. ¡Ay del que edifica su casa y no en
justicia, y sus salas y no en juicio, sirviéndose de su prójimo de balde, y no dándole el salario de
14
su trabajo!
Que dice: Edificaré para mí casa espaciosa, y airosas salas; y le abre ventanas, y la
15
cubre de cedro, y la pinta de bermellón. ¿Reinarás porque te cercas de cedro? ¿no comió y bebío
16
tu padre, é hizo juicio y justicia, y entonces le fué bien?
El juzgó la causa del afligido y del
17
menesteroso, y entonces estuvo bien. ¿No es esto conocerme á mí? dice Jehová.
Mas tus ojos
y tu corazón no son sino á tu avaricia, y á derramar la sangre inocente, y á opresión, y á hacer
973

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
agravio.
Por tanto así ha dicho Jehová, de Joacim hijo de Josías, rey de Judá: No lo llorarán,
diciendo: ¡Ay hermano mío! y ¡ay hermana! ni lo lamentarán, diciendo: ¡Ay señor! ¡ay su grandeza!
19
En sepultura de asno será enterrado, arrastrándole y echándole fuera de las puertas de Jerusalem.
20
Sube al Líbano, y clama, y en Basán da tu voz, y grita hacia todas partes; porque todos tus
21
enamorados son quebrantados.
Hete hablado en tus prosperidades; mas dijiste: No oiré. Este
22
fué tu camino desde tu juventud, que nunca oiste mi voz. A todos tus pastores pacerá el viento,
y tus enamorados irán en cautiverio: entonces te avergonzarás y te confundirás á causa de toda tu
23
malicia. Habitaste en el Líbano, hiciste tu nido en los cedros: ¡cómo gemirás cuando te vinieren
24
dolores, dolor como de mujer que está de parto!
Vivo yo, dice Jehová, que si Conías hijo de
25
Joacím rey de Judá fuese anillo en mi mano diestra, aun de allí te arrancaré;
Y te entregaré en
mano de los que buscan tu alma, y en mano de aquellos cuya vista temes; sí, en mano de
26
Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de los Caldeos. Y hacerte he trasportar, á ti, y á tu
27
madre que te parió, á tierra ajena en que no nacisteis; y allá moriréis.
Y á la tierra á la cual
28
levantan ellos su alma para tornar, allá no volverán.
¿Es este hombre Conías un ídolo vil
quebrado? ¿es vaso con quien nadie se deleita? ¿Por qué fueron arrojados, él y su generación, y
29
30
echados á tierra que no habían conocido?
¡Tierra, tierra, tierra! oye palabra de Jehová.
Así
ha dicho Jehová: Escribid que será este hombre privado de generación, hombre á quien nada sucederá
prósperamente en todos los días de su vida: porque ningún hombre de su simiente que se sentare
sobre el trono de David, y que se enseñoreare sobre Judá, será jamás dichoso.

Chapter 23
1

2
¡AY de los pastores que desperdician y derraman las ovejas de mi majada! dice Jehová. Por
tanto, así ha dicho Jehová Dios de Israel á los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros
derramasteis mis ovejas, y las espantasteis, y no las habéis visitado: he aquí yo visito sobre vosotros
3
la maldad de vuestras obras, dice Jehová. Y yo recogeré el resto de mis ovejas de todas las tierras
4
adonde las eché, y harélas volver á sus moradas; y crecerán, y se multiplicarán. Y pondré sobre
ellas pastores que las apacienten; y no temerán más, ni se asombrarán, ni serán menoscabadas, dice
5
Jehová. He aquí que vienen los días, dice Jehová, y despertaré á David renuevo justo, y reinará

974

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
Rey, el cual será dichoso, y hará juicio y justicia en la tierra. En sus días será salvo Judá, é Israel
7
habitará confiado: y este será su nombre que le llamarán: JEHOVA, JUSTICIA NUESTRA. Por
tanto, he aquí que vienen días, dice Jehová, y no dirán más: Vive Jehová que hizo subir los hijos
8
de Israel de la tierra de Egipto; Sino: Vive Jehová que hizo subir y trajo la simiente de la casa de
Israel de tierra del aquilón, y de todas las tierras adonde los había yo echado; y habitarán en su
9
tierra. A causa de los profetas mi corazón está quebrantado en medio de mí, todos mis huesos
tiemblan; estuve como hombre borracho, y como hombre á quien dominó el vino, delante de Jehová
10
y delante de las palabras de su santidad. Porque la tierra está llena de adúlteros: porque á causa
del juramento la tierra está desierta; las cabañas del desierto se secaron; la carrera de ellos fué mala,
11
y su fortaleza no derecha. Porque así el profeta como el sacerdote son fingidos: aun en mi casa
12
hallé su maldad, dice Jehová.
Por tanto, como resbaladeros en oscuridad les será su camino:
serán empujados, y caerán en él: porque yo traeré mal sobre ellos, año de su visitación, dice Jehová.
13
Y en los profetas de Samaria he visto desatinos: profetizaban en Baal, é hicieron errar á mi pueblo
14
Israel.
Y en los profetas de Jerusalem he visto torpezas: cometían adulterios, y andaban en
mentiras, y esforzaban las manos de los malos, para que ninguno se convirtiese de su malicia:
15
fuéronme todos ellos como Sodoma, y sus moradores como Gomorra.
Por tanto, así ha dicho
Jehová de los ejércitos contra aquellos profetas: He aquí que yo les hago comer ajenjos, y les haré
beber aguas de hiel; porque de los profetas de Jerusalem salió la hipocresía sobre toda la tierra.
16
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: No escuchéis las palabras de los profetas que os profetizan:
17
os hacen desvanecer; hablan visión de su corazón, no de la boca de Jehová. Dicen atrevidamente
á los que me irritan: Jehová dijo: Paz tendréis; y á cualquiera que anda tras la imaginación de su
18
corazón, dijeron: No vendrá mal sobre vosotros. Porque ¿quién estuvo en el secreto de Jehová,
19
y vió, y oyó su palabra? ¿quién estuvo atento á su palabra, y oyó? He aquí que la tempestad de
Jehová saldrá con furor; y la tempestad que está aparejada, caerá sobre la cabeza de los malos.
20
No se apartará el furor de Jehová, hasta tanto que haya hecho, y hasta tanto que haya cumplido
21
los pensamientos de su corazón: en lo postrero de los días lo entenderéis cumplidamente.
No
22
envié yo aquellos profetas, y ellos corrían: yo no les hablé, y ellos profetizaban.
Y si ellos
hubieran estado en mi secreto, también hubieran hecho oir mis palabras á mi pueblo; y les hubieran
23
hecho volver de su mal camino, y de la maldad de sus obras.
¿Soy yo Dios de poco acá, dice
24
Jehová, y no Dios de mucho ha?
¿Ocultaráse alguno, dice Jehová, en escondrijos que yo no lo
975

Spanish Bible (RV)

Anonymous

25
vea? ¿No hincho yo, dice Jehová, el cielo y la tierra?

Yo he oído lo que aquellos profetas dijeron,
26
profetizando mentira en mi nombre, diciendo: Soñé, soñé. ¿Hasta cuándo será esto en el corazón
27
de los profetas que profetizan mentira, y que profetizan el engaño de su corazón?
¿No piensan
como hacen á mi pueblo olvidarse de mi nombre con sus sueños que cada uno cuenta á su compañero,
28
al modo que sus padres se olvidaron de mi nombre por Baal? El profeta con quien fuere sueño,
cuente sueño; y el con quien fuere mi palabra, cuente mi palabra verdadera. ¿Qué tiene que ver la
29
paja con el trigo? dice Jehová.
¿No es mi palabra como el fuego, dice Jehová, y como martillo
30
que quebranta la piedra?
Por tanto, he aquí yo contra los profetas, dice Jehová, que hurtan mis
31
palabras cada uno de su más cercano. He aquí yo contra los profetas, dice Jehová, que endulzan
32
sus lenguas, y dicen: El ha dicho. He aquí yo contra los que profetizan sueños mentirosos, dice
Jehová y contáronlos, é hicieron errar á mi pueblo con sus mentiras y con sus lisonjas, y yo no los
33
envié, ni les mandé; y ningún provecho hicieron á este pueblo, dice Jehová.
Y cuando te
preguntare este pueblo, ó el profeta, ó el sacerdote, diciendo: ¿Qué es la carga de Jehová? les dirás:
34
¿Qué carga? Os dejaré, ha dicho Jehová.
Y el profeta, y el sacerdote, ó el pueblo, que dijere:
35
Carga de Jehová; yo enviaré castigo sobre tal hombre y sobre su casa. Así diréis cada cual á su
36
compañero, y cada cual á su hermano: ¿Qué ha respondido Jehová, y qué habló Jehová? Y nunca
más os vendrá á la memoria decir: Carga de Jehová: porque la palabra de cada uno le será por carga;
37
pues pervertisteis las palabras del Dios viviente, de Jehová de los ejércitos, Dios nuestro.
Así
38
dirás al profeta: ¿Qué te respondió Jehová, y qué habló Jehová? Mas si dijereis: Carga de Jehová:
por eso Jehová dice así: Porque dijisteis esta palabra, Carga de Jehová, habiendo enviado á deciros:
39
No digáis, Carga de Jehová: Por tanto, he aquí que yo os echaré en olvido, y os arrancaré de mi
40
presencia, y á la ciudad que os dí á vosotros y á vuestros padres; Y pondré sobre vosotros afrenta
perpetua, y eterna confusión que nunca borrará el olvido.

Chapter 24
1

MOSTROME Jehová, y he aquí dos cestas de higos puestas delante del templo de Jehová,
después de haber trasportado Nabucodonosor rey de Babilonia á Jechônías hijo de Joacim, rey de
Judá, y á los príncipes de Judá, y á los oficiales y herreros de Jerusalem, y haberlos llevado á
976

Spanish Bible (RV)

Anonymous

2
Babilonia.

La una cesta tenía higos muy buenos, como brevas; y la otra cesta tenía higos muy
3
malos, que no se podían comer de malos. Y díjome Jehová: ¿Qué ves tú, Jeremías? Y dije: Higos,
4
higos buenos, muy buenos; y malos, muy malos, que de malos no se pueden comer. Y fué á mí
5
palabra de Jehová, diciendo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Como á estos buenos higos, así
6
conoceré la trasportación de Judá al cual eché de este lugar á tierra de Caldeos, para bien. Porque
pondré mis ojos sobre ellos para bien, y volverélos á esta tierra; y los edificaré, y no los destruiré:
7
plantarélos, y no los arrancaré. Y les daré corazón para que me conozcan, que yo soy Jehová: y
me serán por pueblo, y yo les seré á ellos por Dios; porque se volverán á mí de todo su corazón.
8
Y como los malos higos, que de malos no se pueden comer, así, ha dicho Jehová, daré á Sedechîas
rey de Judá, y á sus príncipes, y al resto de Jerusalem que quedaron en esta tierra, y que moran en
9
la tierra de Egipto. Y darélos por escarnio, por mal á todos los reinos de la tierra: por infamia, y
10
por ejemplo, y por refrán, y por maldición á todos los lugares adonde yo los arrojaré. Y enviaré
sobre ellos espada, hambre, y pestilencia, hasta que sean acabados de sobre la tierra que les dí á
ellos y á sus padres.

Chapter 25
1
PALABRA que fué á Jeremías acerca de todo el pueblo de Judá en el año cuarto de Joacim
2
hijo de Josías, rey de Judá, el cual es el año primero de Nabucodonosor rey de Babilonia; La cual
habló Jeremías profeta á todo el pueblo de Judá, y á todos los moradores de Jerusalem, diciendo:
3
Desde el año trece de Josías hijo de Amón, rey de Judá, hasta este día, que son veintitrés años,
4
fué á mí palabra de Jehová, y os he hablado, madrugando y dando aviso; mas no oisteis. Y envió
Jehová á vosotros todos sus siervos los profetas, madrugando y enviándolos; mas no oisteis, ni
5
inclinasteis vuestro oído para escuchar, Cuando decían: Volveos ahora de vuestro mal camino y
de la maldad de vuestras obras, y morad en la tierra que os dió Jehová, á vosotros y á vuestros
6
padres para siempre; Y no vayáis en pos de dioses ajenos, sirviéndoles y encorvándoos á ellos,
7
ni me provoquéis á ira con la obra de vuestras manos; y no os haré mal. Empero no me habéis
8
oído, dice Jehová, para provocarme á ira con la obra de vuestras manos para mal vuestro. Por

977

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: Por cuanto no habéis oído mis palabras, He aquí enviaré
yo, y tomaré todos los linajes del aquilón, dice Jehová, y á Nabucodonosor rey de Babilonia, mi
siervo, y traerélos contra esta tierra, y contra sus moradores, y contra todas estas naciones en
10
derredor; y los destruiré, y pondrélos por escarnio, y por silbo, y en soledades perpetuas. Y haré
que perezca de entre ellos voz de gozo y voz de alegría, voz de desposado y voz de desposada,
11
ruido de muelas, y luz de lámpara. Y toda esta tierra será puesta en soledad, en espanto; y servirán
12
estas gentes al rey de Babilonia setenta años.
Y será que, cuando fueren cumplidos los setenta
años, visitaré sobre el rey de Babilonia y sobre aquella gente su maldad, ha dicho Jehová, y sobre
13
la tierra de los Caldeos; y pondréla en desiertos para siempre. Y traeré sobre aquella tierra todas
mis palabras que he hablado contra ella, con todo lo que está escrito en este libro, profetizado por
14
Jeremías contra todas gentes. Porque se servirán también de ellos muchas gentes, y reyes grandes;
15
y yo les pagaré conforme á sus hechos, y conforme á la obra de sus manos.
Porque así me dijo
Jehová Dios de Israel: Toma de mi mano el vaso del vino de este furor, y da á beber de él á todas
16
las gentes á las cuales yo te envío. Y beberán, y temblarán, y enloquecerán delante del cuchillo
17
que yo envío entre ellos. Y tomé el vaso de la mano de Jehová, y dí de beber á todas las gentes
18
á las cuales me envió Jehová: A Jerusalem, á las ciudades de Judá, y á sus reyes, y á sus príncipes,
19
para ponerlos en soledad, en escarnio, y en silbo, y en maldición, como este día;
A Faraón rey
20
de Egipto, y á sus siervos, á sus príncipes, y á todo su pueblo;
Y á toda la mezcla de gente, y á
todos los reyes de tierra de Hus, y á todos los reyes de tierra de Palestina, y á Ascalón, y Gaza, y
21
22
Ecrón, y al residuo de Asdod; A Edom, y Moab, y á los hijos de Ammón; Y á todos los reyes
23
de Tiro, y á todos los reyes de Sidón, y á los reyes de las islas que están de ese lado de la mar; Y
24
á Dedán, y Tema, y Buz, y á todos los que están al cabo del mundo;
Y á todos los reyes de
25
Arabia, y á todos los reyes de pueblos mezclados que habitan en el desierto; Y á todos los reyes
26
de Zimri, y á todos los reyes de Elam, y á todos los reyes de Media;
Y á todos los reyes del
aquilón, los de cerca y los de lejos, los unos con los otros; y á todos los reinos de la tierra que están
27
sobre la haz de la tierra: y el rey de Sesach beberá después de ellos. Les dirás, pues: Así ha dicho
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Bebed, y embriagaos, y vomitad, y caed, y no os levantéis
28
delante del cuchillo que yo envío entre vosotros.
Y será que, si no quieren tomar el vaso de tu
29
mano para beber, les dirás tú: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Habéis de beber. Porque he
978

Spanish Bible (RV)

Anonymous

aquí, que á la ciudad sobre la cual es invocado mi nombre yo comienzo á hacer mal; ¿y vosotros
seréis absueltos? No seréis absueltos: porque espada traigo sobre todos los moradores de la tierra,
30
dice Jehová de los ejércitos. Tú pues, profetizarás á ellos todas estas palabras, y les dirás: Jehová
bramará desde lo alto, y desde la morada de su santidad dará su voz: enfurecido bramará sobre su
31
morada; canción de lagareros cantará contra todos los moradores de la tierra. Llegó el estruendo
hasta el cabo de la tierra; porque juicio de Jehová con las gentes: él es el Juez de toda carne; entregará
32
los impíos á cuchillo, dice Jehová. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que el mal sale
33
de gente en gente, y grande tempestad se levantará de los fines de la tierra. Y serán muertos de
Jehová en aquel día desde el un cabo de la tierra hasta el otro cabo; no se endecharán, ni se recogerán,
34
ni serán enterrados; como estiércol serán sobre la haz de la tierra.
Aullad, pastores, y clamad;
y revolcaos en el polvo, mayorales del rebaño; porque cumplidos son vuestros días para ser vosotros
35
degollados y esparcidos, y caeréis como vaso de codicia.
Y acabaráse la huída de los pastores,
36
y el escape de los mayorales del rebaño. ¡Voz de la grita de los pastores, y aullido de los mayorales
37
del rebaño! porque Jehová asoló sus majadas.
Y las majadas quietas serán taladas por el furor
38
de la ira de Jehová.
Dejó cual leoncillo su guarida; pues asolada fué la tierra de ellos por la ira
del opresor, y por el furor de su saña.

Chapter 26
1
EN el principio del reinado de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, fué esta palabra de Jehová,
2
diciendo: Así ha dicho Jehová: Ponte en el atrio de la casa de Jehová, y habla á todas las ciudades
de Judá, que vienen para adorar en la casa de Jehová, todas las palabras que yo te mandé les hablases;
3
no retengas palabra. Quizá oirán, y se tornarán cada uno de su mal camino; y arrepentiréme yo
4
del mal que pienso hacerles por la maldad de sus obras. Les dirás pues: Así ha dicho Jehová: Si
5
no me oyereis para andar en mi ley, la cual dí delante de vosotros, Para atender á las palabras de
mis siervos los profetas que yo os envío, madrugando en enviarlos, á los cuales no habéis oído;
6
Yo pondré esta casa como Silo, y daré esta ciudad en maldición á todas las gentes de la tierra.
7
Y los sacerdotes, los profetas, y todo el pueblo, oyeron á Jeremías hablar estas palabras en la casa
8
de Jehová. Y fué que, acabando de hablar Jeremías todo lo que Jehová le había mandado que
979

Spanish Bible (RV)

Anonymous

hablase á todo el pueblo, los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo le echaron mano, diciendo:
9
De cierto morirás. ¿Por qué has profetizado en nombre de Jehová, diciendo: Esta casa será como
Silo, y esta ciudad será asolada hasta no quedar morador? Y juntóse todo el pueblo contra Jeremías
10
en la casa de Jehová. Y los príncipes de Judá oyeron estas cosas, y subieron de casa del rey á la
11
casa de Jehová; y sentáronse en la entrada de la puerta nueva de Jehová. Entonces hablaron los
sacerdotes y los profetas á los príncipes y á todo el pueblo, diciendo: En pena de muerte ha incurrido
este hombre; porque profetizó contra esta ciudad, como vosotros habéis oído con vuestros oídos.
12
Y habló Jeremías á todos los príncipes y á todo el pueblo, diciendo: Jehová me envió á que
13
profetizase contra esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habéis oído.
Y ahora,
mejorad vuestros caminos y vuestras obras, y oid la voz de Jehová vuestro Dios, y arrepentiráse
14
Jehová del mal que ha hablado contra vosotros.
En lo que á mí toca, he aquí estoy en vuestras
15
manos: haced de mí como mejor y más recto os pareciere.
Mas sabed de cierto que, si me
matareis, sangre inocente echaréis sobre vosotros, y sobre esta ciudad, y sobre sus moradores:
porque en verdad Jehová me envió á vosotros para que dijese todas estas palabras en vuestros oídos.
16
Y dijeron los príncipes y todo el pueblo á los sacerdotes y profetas. No ha incurrido este hombre
17
en pena de muerte, porque en nombre de Jehová nuestro Dios nos ha hablado.
Entonces se
levantaron ciertos de los ancianos de la tierra, y hablaron á toda la junta del pueblo, diciendo:
18
Miqueas de Morasti profetizó en tiempo de Ezechîas rey de Judá, diciendo: Así ha dicho Jehová
de los ejércitos: Sión será arada como campo, y Jerusalem vendrá á ser montones, y el monte del
19
templo en cumbres de bosque.
¿Matáronlo luego Ezechîas rey de Judá y todo Judá? ¿no temió
á Jehová, y oró en presencia de Jehová, y Jehová se arrepintió del mal que había hablado contra
20
ellos? ¿Haremos pues nosotros tan grande mal contra nuestras almas? Hubo también un hombre
que profetizaba en nombre de Jehová, Urías, hijo de Semaías de Chîriath-jearim, el cual profetizó
21
contra esta ciudad y contra esta tierra, conforme á todas las palabras de Jeremías:
Y oyó sus
palabras el rey Joacim, y todos sus grandes, y todos sus príncipes, y el rey procuró de matarle; lo
22
cual entendiendo Urías, tuvo temor, y huyó, y metióse en Egipto: Y el rey Joacim envió hombres
23
á Egipto, á Elnathán hijo de Acbor, y otros hombres con él, á Egipto; Los cuales sacaron á Urías
de Egipto, y lo trajeron al rey Joacim, é hiriólo á cuchillo, y echó su cuerpo en los sepulcros del
24
vulgo.
La mano empero de Ahicam hijo de Saphán era con Jeremías, porque no lo entregasen
en las manos del pueblo para matarlo.

980

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 27
1

EN el principio del reinado de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, fué de Jehová esta palabra
2
á Jeremías, diciendo: Jehová me ha dicho así: Hazte coyundas y yugos, y ponlos sobre tu cuello;
3
Y los enviarás al rey de Edom, y al rey de Moab, y al rey de los hijos de Ammón, y al rey de Tiro,
y al rey de Sidón, por mano de los embajadores que vienen á Jerusalem á Sedechîas, rey de Judá.
4
Y les mandarás que digan á sus señores: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Así
5
habéis de decir á vuestros señores: Yo hice la tierra, el hombre y las bestias que están sobre la
6
haz de la tierra, con mi grande potencia y con mi brazo extendido, y díla á quien me plugo. Y
ahora yo he dado todas estas tierras en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y aun
7
las bestias del campo le he dado para que le sirvan. Y todas las gentes le servirán á él, y á su hijo,
y al hijo de su hijo, hasta que venga también el tiempo de su misma tierra; y le servirán muchas
8
gentes y reyes grandes. Y será, que la gente y el reino que no sirviere á Nabucodonosor rey de
Babilonia, y que no pusiere su cuello debajo del yugo del rey de Babilonia, con espada y con hambre
9
y con pestilencia visitaré á la tal gente, dice Jehová, hasta que los acabe yo por su mano. Y vosotros
no prestéis oído á vuestros profetas, ni á vuestros adivinos, ni á vuestros sueños, ni á vuestros
agoreros, ni á vuestros encantadores, que os hablan diciendo: No serviréis al rey de Babilonia.
10
Porque ellos os profetizan mentira, para haceros alejar de vuestra tierra, y para que yo os arroje
11
y perezcáis.
Mas la gente que sometiere su cuello al yugo del rey de Babilonia, y le sirviere,
12
haréla dejar en su tierra, dice Jehová, y labrarála, y morará en ella. Y hablé también á Sedechîas
rey de Judá conforme á todas estas palabras, diciendo: Someted vuestros cuellos al yugo del rey
13
de Babilonia, y servid á él y á su pueblo, y vivid.
¿Por qué moriréis, tú y tu pueblo, á cuchillo,
de hambre, y pestilencia, según ha dicho Jehová á la gente que no sirviere al rey de Babilonia?
14
No oigáis las palabras de los profetas que os hablan, diciendo: No serviréis al rey de Babilonia;
15
porque os profetizan mentira. Porque yo no los envié, dice Jehová, y ellos profetizan falsamente
en mi nombre, para que yo os arroje, y perezcáis, vosotros y los profetas que os profetizan.
16
También á los sacerdotes y á todo este pueblo hablé, diciendo: Así ha dicho Jehová: No oigáis
las palabras de vuestros profetas que os profetizan diciendo: He aquí que los vasos de la casa de
17
Jehová volverán de Babilonia ahora presto. Porque os profetizan mentira. No los oigáis; servid
18
al rey de Babilonia, y vivid: ¿por qué ha de ser desierta esta ciudad?
Y si ellos son profetas, y
981

Spanish Bible (RV)

Anonymous

si es con ellos palabra de Jehová, oren ahora á Jehová de los ejércitos, que los vasos que han quedado
19
en la casa de Jehová y en la casa del rey de Judá y en Jerusalem, no vayan á Babilonia. Porque
así ha dicho Jehová de los ejércitos de aquellas columnas, y del mar, y de las basas, y del resto de
20
los vasos que quedan en esta ciudad,
Que no quitó Nabucodonosor rey de Babilonia, cuando
trasportó de Jerusalem á Babilonia á Jechônías hijo de Joacim, rey de Judá, y á todos los nobles de
21
Judá y de Jerusalem:
Así pues ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, acerca de los
22
vasos que quedaron en la casa de Jehová, y en la casa del rey de Judá, y en Jerusalem; A Babilonia
serán trasportados, y allí estarán hasta el día en que yo los visitaré, dice Jehová; y después los haré
subir, y restituirélos á este lugar.

Chapter 28
1
Y ACONTECIO en el mismo año, en el principio del reinado de Sedechîas rey de Judá, en el
año cuarto, en el quinto mes, que Hananías, hijo de Azur, profeta que era de Gabaón, me habló en
2
la casa de Jehová delante de los sacerdotes y de todo el pueblo, diciendo: Así habló Jehová de
3
los ejércitos, Dios de Israel, diciendo: Quebranté el yugo del rey de Babilonia. Dentro de dos
años de días tornaré á este lugar todos los vasos de la casa de Jehová, que Nabucodonosor, rey de
4
Babilonia, llevó de este lugar para meterlos en Babilonia; Y yo tornaré á este lugar á Jechônías
hijo de Joacim, rey de Judá, y á todos los trasportados de Judá que entraron en Babilonia, dice
5
Jehová; porque yo quebrantaré el yugo del rey de Babilonia. Entonces respondió Jeremías profeta
á Hananías profeta, delante de los sacerdotes y delante de todo el pueblo que estaba en la casa de
6
Jehová. Y dijo Jeremías profeta: Amén, así lo haga Jehová. Confirme Jehová tus palabras, con
las cuales profetizaste que los vasos de la casa de Jehová, y todos los trasportados, han de ser
7
tornados de Babilonia á este lugar. Con todo eso, oye ahora esta palabra que yo hablo en tus oídos
8
y en los oídos de todo el pueblo: Los profetas que fueron antes de mí y antes de ti en tiempos
pasados, profetizaron sobre muchas tierras y grandes reinos, de guerra, y de aflicción, y de
9
pestilencia. El profeta que profetizó de paz, cuando sobreviniere la palabra del profeta, será
10
conocido el profeta que Jehová en verdad lo envió. Entonces Hananías profeta quitó el yugo del
11
cuello de Jeremías profeta, y quebrólo, Y habló Hananías en presencia de todo el pueblo, diciendo:
Así ha dicho Jehová: De esta manera quebraré el yugo de Nabucodonosor, rey de Babilonia, del

982

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
cuello de todas las gentes dentro de dos años de días. Y fuése Jeremías su camino.
Y después
que Hananías profeta quebró el yugo del cuello de Jeremías profeta, fué palabra de Jehová á Jeremías,
13
diciendo:
Ve, y habla á Hananías, diciendo: Así ha dicho Jehová: Yugos de madera quebraste,
14
mas en vez de ellos harás yugos de hierro. Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel: Yugo de hierro puso sobre el cuello de todas estas gentes, para que sirvan á Nabucodonosor
15
rey de Babilonia, y han de servirle; y aun también le he dado las bestias del campo.
Entonces
dijo el profeta Jeremías á Hananías profeta: Ahora oye, Hananías; Jehová no te envió, y tú has
16
hecho confiar á este pueblo en mentira. Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo te envío
17
de sobre la haz de la tierra: morirás en este año, porque hablaste rebelión contra Jehová.
Y en
el mismo año murió Hananías en el mes séptimo.

Chapter 29
1
Y ESTAS son las palabras de la carta que Jeremías profeta envió de Jerusalem á los ancianos
que habían quedado de los trasportados, y á los sacerdotes y profetas, y á todo el pueblo que
2
Nabucodonosor llevó cautivo de Jerusalem á Babilonia: (Después que salió el rey Jechônías y la
reina, y los de palacio, y los príncipes de Judá y de Jerusalem, y los artífices, y los ingenieros de
3
Jerusalem;) Por mano de Elasa hijo de Saphán, y de Jemarías hijo de Hilcías, (los cuales envió
4
Sedechîas rey de Judá á Babilonia, á Nabucodonosor rey de Babilonia,) diciendo: Así ha dicho
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, á todos los de la cautividad que hice trasportar de Jerusalem
5
6
á Babilonia: Edificad casas, y morad; y plantad huertos, y comed del fruto de ellos; Casaos, y
engendrad hijos é hijas; dad mujeres á vuestros hijos, y dad maridos á vuestras hijas, para que paran
7
hijos é hijas; y multiplicaos ahí, y no os hagáis pocos. Y procurad la paz de la ciudad á la cual os
8
hice traspasar, y rogad por ella á Jehová; porque en su paz tendréis vosotros paz. Porque así ha
dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: No os engañen vuestros profetas que están entre
9
vosotros, ni vuestros adivinos; ni miréis á vuestros sueños que soñáis. Porque falsamente os
10
profetizan ellos en mi nombre: no los envié, ha dicho Jehová.
Porque así dijo Jehová: Cuando
en Babilonia se cumplieren los setenta años, yo os visitaré, y despertaré sobre vosotros mi buena
11
palabra, para tornaros á este lugar. Porque yo sé los pensamientos que tengo acerca de vosotros,

983

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
dice Jehová, pensamientos de paz, y no de mal, para daros el fin que esperáis.
Entonces me
13
invocaréis, é iréis y oraréis á mí, y yo os oiré:
Y me buscaréis y hallaréis, porque me buscaréis
14
de todo vuestro corazón. Y seré hallado de vosotros, dice Jehová, y tornaré vuestra cautividad,
y os juntaré de todas las gentes, y de todos los lugares adonde os arrojé, dice Jehová; y os haré
15
volver al lugar de donde os hice ser llevados. Mas habéis dicho: Jehová nos ha suscitado profetas
16
en Babilonia.
Así empero ha dicho Jehová, del rey que está sentado sobre el trono de David, y
de todo el pueblo que mora en esta ciudad, de vuestros hermanos que no salieron con vosotros en
17
cautiverio; Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí envío yo contra ellos cuchillo, hambre,
18
y pestilencia, y pondrélos como los malos higos, que de malos no se pueden comer.
Y
perseguirélos con espada, con hambre y con pestilencia; y darélos por escarnio á todos los reinos
de la tierra, por maldición y por espanto, y por silbo y por afrenta á todas la gentes á las cuales los
19
habré arrojado;
Porque no oyeron mis palabras, dice Jehová, que les envié por mis siervos los
20
profetas, madrugando en enviarlos; y no habéis escuchado, dice Jehová.
Oid pues palabra de
21
Jehová, vosotros todos los trasportados que eché de Jerusalem á Babilonia. Así ha dicho Jehová
de los ejércitos, Dios de Israel, acerca de Achâb hijo de Colías, y acerca de Sedechîas hijo de
Maasías, quienes os profetizan en mi nombre falsamente: He aquí los entrego yo en mano de
22
Nabucodonosor rey de Babilonia, y él los herirá delante de vuestro ojos; Y todos los trasportados
de Judá que están en Babilonia, tomarán de ellos maldición, diciendo: Póngate Jehová como á
23
Sedechîas y como á Achâb, los cuales asó al fuego el rey de Babilonia. Porque hicieron maldad
en Israel, y cometieron adulterio con las mujeres de sus prójimos, y falsamente hablaron en mi
24
nombre palabra que no les mandé; lo cual yo sé, y soy testigo, dice Jehová.
Y á Semaías de
25
Nehelam hablarás, diciendo:
Así habló Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, diciendo: Por
cuanto enviaste letras en tu nombre á todo el pueblo que está en Jerusalem, y á Sophonías sacerdote
26
hijo de Maasías, y á todos los sacerdotes, diciendo:
Jehová te ha puesto por sacerdote en lugar