porque era yerno de Sechânías hijo de Ara; y Johanán su hijo había tomado la hija de Mesullam,
19
hijo de Berechîas. También contaban delante de mí sus buenas obras, y referíanle mis palabras.
Y enviaba Tobías cartas para atemorizarme.

Chapter 7
1

Y LUEGO que el muro fué edificado, y asenté las puertas, y fueron señalados porteros y
2
cantores y Levitas, Mandé á mi hermano Hanani, y á Hananías, príncipe del palacio de Jerusalem,
3
(porque era éste, como varón de verdad y temeroso de Dios, sobre muchos;) Y díjeles: No se
651

Spanish Bible (RV)

Anonymous

abran las puertas de Jerusalem hasta que caliente el sol: y aun ellos presentes, cierren las puertas,
y atrancad. Y señalé guardas de los moradores de Jerusalem, cada cual en su guardia, y cada uno
4
delante de su casa. Y la ciudad era espaciosa y grande, pero poco pueblo dentro de ella, y no
5
había casas reedificadas. Y puso Dios en mi corazón que juntase los principales, y los magistrados,
y el pueblo, para que fuesen empadronados por el orden de sus linajes: y hallé el libro de la
6
genealogía de los que habían subido antes, y encontré en él escrito: Estos son los hijos de la
provincia que subieron de la cautividad, de la transmigración que hizo pasar Nabucodonosor rey
7
de Babilonia, y que volvieron á Jerusalem y á Judá cada uno á su ciudad; Los cuales vinieron con
Zorobabel, Jesuá, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardochêo, Bilsán, Misperet, Bigvai,
8
Nehum, Baana. La cuenta de los varones del pueblo de Israel: Los hijos de Paros, dos mil ciento
9
10
setenta y dos; Los hijos de Sephatías, trescientos setenta y dos;
Los hijos de Ara, seiscientos
11
cincuenta y dos; Los hijos de Pahath-moab, de los hijos de Jesuá y de Joab, dos mil ochocientos
12
13
dieciocho;
Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro;
Los hijos de Zattu,
14
15
ochocientos cuarenta y cinco; Los hijos de Zachâi, setecientos y sesenta; Los hijos de Binnui,
16
17
seiscientos cuarenta y ocho; Los hijos de Bebai, seiscientos veintiocho; Los hijos de Azgad,
18
19
dos mil seiscientos veintidós;
Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete;
Los hijos
20
21
de Bigvai, dos mil sesenta y siete;
Los hijos de Addin, seiscientos cincuenta y cinco;
Los
22
23
hijos de Ater, de Ezechîas, noventa y ocho; Los hijos de Hasum, trescientos veintiocho; Los
24
25
hijos de Besai, trescientos veinticuatro; Los hijos de Hariph, ciento doce; Los hijos de Gabaón,
26
27
noventa y cinco; Los varones de Beth-lehem y de Netopha, ciento ochenta y ocho; Los varones
28
29
de Anathoth, ciento veintiocho; Los varones de Beth-azmaveth, cuarenta y dos; Los varones
30
de Chîriath-jearim, Chephira y Beeroth, setecientos cuarenta y tres; Los varones de Rama y de
31
32
Gebaa, seiscientos veintiuno;
Los varones de Michmas, ciento veintidós;
Los varones de
33
34
Beth-el y de Ai, ciento veintitrés; Los varones de la otra Nebo, cincuenta y dos; Los hijos de
35
36
la otra Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro; Los hijos de Harim, trescientos y veinte; Los
37
hijos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco;
Los hijos de Lod, de Hadid, y Ono, setecientos
38
39
veintiuno;
Los hijos de Senaa, tres mil novecientos y treinta.
Los sacerdotes: los hijos de

652

Spanish Bible (RV)

Anonymous

40
Jedaías, de la casa de Jesuá, novecientos setenta y tres; Los hijos de Immer, mil cincuenta y dos;
41
42
Los hijos de Pashur, mil doscientos cuarenta y siete;
Los hijos de Harim, mil diez y siete.
43
44
Levitas: los hijos de Jesuá, de Cadmiel, de los hijos de Odevía, setenta y cuatro.
Cantores:
45
los hijos de Asaph, ciento cuarenta y ocho.
Porteros: los hijos de Sallum, los hijos de Ater, los
hijos de Talmón, los hijos de Accub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho.
46
47
Nethineos: los hijos de Siha, los hijos de Hasupha, los hijos de Thabaoth, Los hijos de Chêros,
48
los hijos de Siaa, los hijos de Phadón,
Los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de
49
50
Salmai, Los hijos de Hanán, los hijos de Giddel, los hijos de Gahar, Los hijos de Rehaía, los
51
hijos de Resín, los hijos de Necoda, Los hijos de Gazzam, los hijos de Uzza, los hijos de Phasea,
52
53
Los hijos de Besai, los hijos de Meunim, los hijos de Nephisesim,
Los hijos de Bacbuc, los
54
hijos de Hacupha, los hijos de Harhur,
Los hijos de Baslith, los hijos de Mehida, los hijos de
55
56
Harsa,
Los hijos de Barcos, los hijos de Sísera, los hijos de Tema,
Los hijos de Nesía, los
57
hijos de Hatipha. Los hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Sotai, los hijos de Sophereth,
58
59
los hijos de Perida,
Los hijos de Jahala, los hijos de Darcón, los hijos de Giddel,
Los hijos
60
de Sephatías, los hijos de Hattil, los hijos de Pochêreth-hassebaim, los hijos de Amón.
Todos
61
los Nethineos, é hijos de los siervos de Salomón, trescientos noventa y dos. Y estos son los que
subieron de Tel-melah, Tel-harsa, Chêrub, Addón, é Immer, los cuales no pudieron mostrar la casa
62
de sus padres, ni su linaje, si eran de Israel:
Los hijos de Delaía, los hijos de Tobías, los hijos
63
de Necoda, seiscientos cuarenta y dos.
Y de los sacerdotes: los hijos de Habaías, los hijos de
Cos, los hijos de Barzillai, el cual tomó mujer de las hijas de Barzillai Galaadita, y se llamó del
64
nombre de ellas. Estos buscaron su registro de genealogías, y no se halló; y fueron echados del
65
sacerdocio.
Y díjoles el Tirsatha que no comiesen de las cosas más santas, hasta que hubiese
66
sacerdote con Urim y Thummim. La congregación toda junta era de cuarenta y dos mil trescientos
67
y sesenta,
Sin sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y entre ellos
68
había doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras.
Sus caballos, setecientos treinta y seis;
69
sus mulos, doscientos cuarenta y cinco; Camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil

653

Spanish Bible (RV)

Anonymous

70
setecientos y veinte.
Y algunos de los príncipes de las familias dieron para la obra. El Tirsatha
dió para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones, y quinientas treinta vestiduras sacerdotales.
71
Y de los príncipes de las familias dieron para el tesoro de la obra, veinte mil dracmas de oro, y
72
dos mil y doscientas libras de plata.
Y lo que dió el resto del pueblo fué veinte mil dracmas de
73
oro, y dos mil libras de plata, y sesenta y siete vestiduras sacerdotales. Y habitaron los sacerdotes
y los Levitas, y los porteros, y los cantores, y los del pueblo, y los Nethineos, y todo Israel, en sus
ciudades. Y venido el mes séptimo, los hijos de Israel estaban en sus ciudades.

Chapter 8
1
Y JUNTOSE todo el pueblo como un solo hombre en la plaza que está delante de la puerta
de las Aguas, y dijeron á Esdras el escriba, que trajese el libro de la ley de Moisés, la cual mandó
2
Jehová á Israel. Y Esdras el sacerdote, trajo la ley delante de la congregación, así de hombres
3
como de mujeres, y de todo entendido para escuchar, el primer día del mes séptimo. Y leyó en
el libro delante de la plaza que está delante de la puerta de las Aguas, desde el alba hasta el medio
día, en presencia de hombres y mujeres y entendidos; y los oídos de todo el pueblo estaban atentos
4
al libro de la ley. Y Esdras el escriba estaba sobre un púlpito de madera, que habían hecho para
ello; y junto á él estaban Mathithías, y Sema, y Anías, y Urías, é Hilcías, y Maasías, á su mano
derecha; y á su mano izquierda, Pedaía, Misael, y Malchîas, y Hasum, y Hasbedana, Zachârías, y
5
Mesullam. Abrió pues Esdras el libro á ojos de todo el pueblo, (porque estaba más alto que todo
6
el pueblo); y como lo abrió, todo el pueblo estuvo atento. Bendijo entonces Esdras á Jehová, Dios
grande. Y todo el pueblo respondió, ¡Amén! ¡Amén! alzando sus manos; y humilláronse, y adoraron
7
á Jehová inclinados á tierra. Y Jesuá, y Bani, y Serebías, Jamín, Accub, Sabethai, Odías, Maasías,
Celita, Azarías, Jozabed, Hanán, Pelaía, Levitas, hacían entender al pueblo la ley: y el pueblo estaba
8
en su lugar. Y leían en el libro de la ley de Dios claramente, y ponían el sentido, de modo que
9
entendiesen la lectura. Y Nehemías el Tirsatha, y el sacerdote Esdras, escriba, y los Levitas que
hacían entender al pueblo, dijeron á todo el pueblo: Día santo es á Jehová nuestro Dios; no os
10
entristezcáis, ni lloréis: porque todo el pueblo lloraba oyendo las palabras de la ley.
Díjoles
luego: Id, comed grosuras, y bebed vino dulce, y enviad porciones á los que no tienen prevenido;
porque día santo es á nuestro Señor: y no os entristezcáis, porque el gozo de Jehová es vuestra
11
fortaleza. Los Levitas pues, hacían callar á todo el pueblo, diciendo: Callad, que es día santo, y
654

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
no os entristezcáis.

Y todo el pueblo se fué á comer y á beber, y á enviar porciones, y á gozar
13
de grande alegría, porque habían entendido las palabras que les habían enseñado.
Y el día
siguiente se juntaron los príncipes de las familias de todo el pueblo, sacerdotes, y Levitas, á Esdras
14
escriba, para entender las palabras de la ley.
Y hallaron escrito en la ley que Jehová había
mandado por mano de Moisés, que habitasen los hijos de Israel en cabañas en la solemnidad del
15
mes séptimo;
Y que hiciesen saber, y pasar pregón por todas sus ciudades y por Jerusalem,
diciendo: Salid al monte, y traed ramos de oliva, y ramos de pino, y ramos de arrayán, y ramos de
16
palmas, y ramos de todo árbol espeso, para hacer cabañas como está escrito. Salió pues el pueblo,
y trajeron, é hiciéronse cabañas, cada uno sobre su terrado, y en sus patios, y en los patios de la
17
casa de Dios, y en la plaza de la puerta de las Aguas, y en la plaza de la puerta de Ephraim.
Y
toda la congregación que volvió de la cautividad hicieron cabañas, y en cabañas habitaron; porque
desde los días de Josué hijo de Nun hasta aquel día, no habían hecho así los hijos de Israel. Y hubo
18
alegría muy grande.
Y leyó Esdras en el libro de la ley de Dios cada día, desde el primer día
hasta el postrero; é hicieron la solemnidad por siete días, y al octavo día congregación, según el
rito.

Chapter 9
1
Y EL día veinticuatro del mismo mes se juntaron los hijos de Israel en ayuno, y con sacos, y
2
tierra sobre sí. Y habíase ya apartado la simiente de Israel de todos los extranjeros; y estando en
3
pie, confesaron sus pecados, y las iniquidades de sus padres. Y puestos de pie en su lugar, leyeron
en el libro de la ley de Jehóva su Dios la cuarta parte del día, y la cuarta parte confesaron y adoraron
4
á Jehóva su Dios. Levantáronse luego sobre la grada de los Levitas, Jesuá y Bunni, Serebias, Dani
5
Cadmiel, Sebanías, Bani y Chênani, y clamaron en voz alta á Jehová su Dios. Y dijeron los
Levitas, Jesuá y Cadmiel, Bani, Hosabnías, Serebías, Odaías, Sebanías y Pethaía: Levantaos,
bendecid á Jehová vuestro Dios desde el siglo hasta el siglo: y bendigan el nombre tuyo, glorioso
6
y alto sobre toda bendición y alabanza. Tú, oh Jehová, eres solo; tú hiciste los cielos, y los cielos
de los cielos, y toda su milicia, la tierra y todo lo que está en ella, los mares y todo lo que hay en
7
ellos; y tú vivificas todas estas cosas, y los ejércitos de los cielos te adoran. Tú, eres oh Jehová,
el Dios que escogiste á Abram, y lo sacaste de Ur de los Caldeos, y pusístele el nombre Abraham;
8
Y hallaste fiel su corazón delante de ti, é hiciste con él alianza para darle la tierra del Cananeo,
655

Spanish Bible (RV)

Anonymous

del Hetheo, y del Amorreheo, y del Pherezeo, y del Jebuseo, y del Gergeseo, para darla á su simiente:
9
y cumpliste tu palabra, porque eres justo. Y miraste la aflicción de nuestos padres en Egipto, y
10
oíste el clamor de ellos en el mar Bermejo;
Y diste señales y maravillas en Faraón, y en todos
sus siervos, y en todo el pueblo de su tierra; porque sabías que habían hecho soberbiamente contra
11
ellos; é hicíste nombre grande, como este día. Y dividiste la mar delante de ellos y pasaron por
medio de ella en seco; y á sus perseguidores echaste en los profundos, como una piedra en grandes
12
aguas.
Y con columna de nube los guiaste de día, y con columna de fuego de noche, para
13
alumbrarles el camino por donde habían de ir. Y sobre el monte de Sinaí descendiste, y hablaste
con ellos desde el cielo, y dísteles juicios rectos, leyes verdaderas, y estatutos y mandamientos
14
buenos: Y notificásteles el sábado tuyo santo, y les prescribiste, por mano de Moisés tu siervo,
15
mandamientos y estatutos y ley.
Y dísteles pan del cielo en su hambre, y en su sed les sacaste
aguas de la piedra; y dijísteles que entrasen á poseer la tierra, por la cual alzaste tu mano que se la
16
habías de dar.
Mas ellos y nuestros padres hicieron soberbiamente, y endurecieron su cerviz, y
17
no escucharon tus mandamientos,
Y no quisieron oir, ni se acordaron de tus maravillas que
habías hecho con ellos; antes endurecieron su cerviz, y en su rebelión pensaron poner caudillo para
volverse á su servidumbre. Tú empero, eres Dios de perdones, clemente y piadoso, tardo para la
18
ira, y de mucha misericordia, que no los dejaste.
Además, cuando hicieron para sí becerro de
fundición, y dijeron: Este es tu Dios que te hizo subir de Egipto; y cometieron grandes
19
abominaciones;
Tú, con todo, por tus muchas misericordias no los abandonaste en el desierto:
la columna de nube no se apartó de ellos de día, para guiarlos por el camino, ni la columna de fuego
20
de noche, para alumbrarles el camino por el cual habían de ir.
Y diste tu espíritu bueno para
21
enseñarlos, y no retiraste tu maná de su boca, y agua les diste en su sed. Y sustentástelos cuarenta
años en el desierto; de ninguna cosa tuvieron necesidad: sus vestidos no se envejecieron, ni se
22
hincharon sus pies.
Y dísteles reinos y pueblos, y los distribuiste por cantones: y poseyeron la
23
tierra de Sehón, y la tierra del rey Hesbón, y la tierra de Og rey de Basán.
Y multiplicaste sus
hijos como las estrellas del cielo, y metístelos en la tierra, de la cual habías dicho á sus padres que
24
habían de entrar á poseerla.
Y los hijos vinieron y poseyeron la tierra, y humillaste delante de
ellos á los moradores del país, á los Cananeos, los cuales entregaste en su mano, y á sus reyes, y á
25
los pueblos de la tierra, para que hiciesen de ellos á su voluntad. Y tomaron ciudades fortalecidas,
y tierra pingüe, y heredaron casas llenas de todo bien, cisternas hechas, viñas y olivares, y muchos

656

Spanish Bible (RV)

Anonymous

árboles de comer; y comieron, y hartáronse, y engrosáronse, y deleitáronse en tu grande bondad.
26
Empero te irritaron, y rebeláronse contra ti, y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron tus
27
profetas que protestaban contra ellos para convertirlos á ti; é hicieron grandes abominaciones. Y
entregástelos en mano de sus enemigos, los cuales los afligieron: y en el tiempo de su tribulación
clamaron á ti, y tú desde los cielos los oíste; y según tus muchas miseraciones les dabas salvadores,
28
que los salvasen de mano de sus enemigos. Mas en teniendo reposo, se volvían á hacer lo malo
delante de ti; por lo cual los dejaste en mano de sus enemigos, que se enseñorearon de ellos: pero
convertidos clamaban otra vez á ti, y tú desde los cielos los oías, y según tus miseraciones muchas
29
veces los libraste. Y protestásteles que se volviesen á tu ley; mas ellos hicieron soberbiamente,
y no oyeron tus mandamientos, sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre hiciere,
30
en ellos vivirá; y dieron hombro renitente, y endurecieron su cerviz, y no escucharon. Y alargaste
sobre ellos muchos años, y protestásteles con tu espíritu por mano de tus profetas, mas no escucharon;
31
por lo cual los entregaste en mano de los pueblos de la tierra.
Empero por tus muchas
misericordias no los consumiste, ni los dejaste; porque eres Dios clemente y misericordioso.
32
Ahora pues, Dios nuestro, Dios grande, fuerte, terrible, que guardas el pacto y la misericordia,
no sea tenido en poco delante de ti todo el trabajo que nos ha alcanzando á nuestros reyes, á nuestros
príncipes, á nuestros sacerdotes, y á nuestros profetas, y á nuestros padres, y á todo tu pueblo, desde
33
los días de los reyes de Asiria hasta este día.
Tú empero eres justo en todo lo que ha venido
34
sobre nosotros; porque rectamente has hecho, mas nosotros hemos hecho lo malo:
Y nuestros
reyes, nuestros príncipes, nuestros sacerdotes, y nuestros padres, no pusieron por obra tu ley, ni
35
atendieron á tus mandamiento y á tus testimonios, con que les protestabas.
Y ellos en su reino
y en tu mucho bien que les diste, y en la tierra espaciosa y pingüe que entregaste delante de ellos,
36
no te sirvieron, ni se convirtieron de sus malas obras.
He aquí que hoy somos siervos, henos
37
aquí, siervos en la tierra que diste á nuestros padres para que comiesen sus fruto y su bien. Y se
multiplica su fruto para los reyes que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados, quienes se
enseñorean sobre nuestros cuerpos, y sobre nuestras bestias, conforme á su voluntad, y estamos en
38
grande angustia. A causa pues de todo eso nosotros hacemos fiel alianza, y la escribimos, signada
de nuestros príncipes, de nuestros Levitas, y de nuestros sacerdotes.

Chapter 10

657

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
y LOS que firmaron fueron, Nehemías el Tirsatha, hijo de Hachâlías, y Sedecías, Seraías,
3
4
5
Azarías, Jeremías, Pashur, Amarías, Malchías, Hattus, Sebanías, Malluch, Harim, Meremoth,
6
7
8
Obadías, Daniel, Ginethón, Baruch, Mesullam, Abías, Miamín, Maazías, Bilgai, Semeías:
9
estos, sacerdotes. Y Levitas: Jesuá hijo de Azanías, Binnui de los hijos de Henadad, Cadmiel;
10
11
12
Y sus hermanos Sebanías, Odaía, Celita, Pelaías, Hanán; Michâ, Rehob, Hasabías, Zachû,
13
14
Serebías, Sebanías,
Odaía, Bani, Beninu.
Cabezas del pueblo: Pharos, Pahath-moab, Elam,
15
16
17
18
Zattu, Bani, Bunni, Azgad, Bebai, Adonías, Bigvai, Adín, Ater, Ezekías, Azur, Odaía,
19
20
21
Hasum, Besai,
Ariph, Anathoth, Nebai,
Magpías, Mesullam, Hezir,
Mesezabeel, Sadoc,
22
23
24
25
Jadua, Pelatías, Hanán, Anaías, Hoseas, Hananías, Asub, Lohes, Pilha, Sobec, Rehum,
26
27
28
Hasabna, Maaseías, Y Ahijas, Hanán, Anan, Malluch, Harim, Baana. Y el resto del pueblo,
los sacerdotes, Levitas, porteros, y cantores, Nethineos, y todos los que se habían apartado de los
pueblos de las tierras á la ley de Dios, sus mujeres, sus hijos y sus hijas, y todo el que tenía
29
comprensión y discernimiento,
Adhiriéronse á sus hermanos, sus principales, y vinieron en la
protestación y en el juramento de que andarían en la ley de Dios, que fué dada por mano de Moisés
siervo de Dios, y que guardarían y cumplirían todos los mandamientos de Jehová nuestro Señor, y
30
sus juicios y sus estatutos;
Y que no daríamos nuestras hijas á los pueblos de la tierra, ni
31
tomaríamos sus hijas para nuestros hijos.
Asimismo, que si los pueblos de la tierra trajesen á
vender mercaderías y comestibles en día de sábado, nada tomaríamos de ellos en sábado, ni en día
32
santificado; y que dejaríamos el año séptimo, con remisión de toda deuda. Impusímonos además
por ley el cargo de contribuir cada año con la tercera parte de un siclo, para la obra de la casa de
33
nuestro Dios;
Para el pan de la proposición, y para la ofrenda continua, y para el holocausto
continuo, de los sábados, y de las nuevas lunas, y de las festividades, y para las santificaciones y
sacrificios por el pecado para expiar á Israel, y para toda la obra de la casa de nuestro Dios.
34
Echamos también las suertes, los sacerdotes, los Levitas, y el pueblo, acerca de la ofrenda de la
leña, para traerla á la casa de nuestro Dios, según las casas de nuestros padres, en los tiempos
determinados cada un año, para quemar sobre el altar de Jehová nuestro Dios, como está escrito
35
en la ley. Y que cada año traeríamos las primicias de nuestra tierra, y las primicias de todo fruto
36
de todo árbol, á la casa de Jehóva:
Asimismo los primogénitos de nuestros hijos y de nuestras
bestias, como está escrito en la ley; y que traeríamos los primogénitos de nuestras vacas y de nuestras
37
ovejas á la casa de nuestro Dios, á los sacerdotes que ministran en la casa de nuestro Dios: Que
658

Spanish Bible (RV)

Anonymous

traeríamos también las primicias de nuestras masas, y nuestras ofrendas, y del fruto de todo árbol,
del vino y del aceite, á los sacerdotes, á las cámaras de la casa de nuestro Dios, y el diezmo de
nuestra tierra á los Levitas; y que los Levitas recibirían las décimas de nuestras labores en todas
38
las ciudades:
Y que estaría el sacerdote hijo de Aarón con los Levitas, cuando los Levitas
recibirían el diezmo: y que los Levitas llevarían el diezmo del diezmo á la casa de nuestro Dios, á
39
las cámaras en la casa del tesoro.
Porque á las cámaras han de llevar los hijos de Israel y los
hijos de Leví la ofrenda del grano, del vino, y del aceite; y allí estarán los vasos del santuario, y
los sacerdotes que ministran, y los porteros, y los cantores; y no abandonaremos la casa de nuestro
Dios.

Chapter 11
1
Y HABITARON los príncipes del pueblo en Jerusalem; mas el resto del pueblo echó suertes
para traer uno de diez que morase en Jerusalem, ciudad santa, y las nueve partes en las otras ciudades.
2
Y bendijo el pueblo á todos los varones que voluntariamente se ofrecieron á morar en Jerusalem.
3
Y estos son los principales de la provincia que moraron en Jerusalem; mas en las ciudades de Judá
habitaron cada uno en su posesión en sus ciudades, de Israel, de los sacerdotes, y Levitas, y
4
Nethineos, y de los hijos de los siervos de Salomón. En Jerusalem pues habitaron de los hijos de
Judá, y de los hijos de Benjamín. De los hijos de Judá: Athaías, hijo de Uzzías, hijo de Zacarías,
5
hijo de Amarías, hijo de Sephatías, hijo de Mahalaleel, de los hijos de Phares; Y Maasías hijo de
Baruch, hijo de Colhoze, hijo de Hazaías, hijo de Adaías, hijo de Joiarib, hijo de Zacarías, hijo de
6
Siloni. Todos los hijos de Phares que moraron en Jerusalem, fueron cuatrocientos setenta y ocho
7
hombres fuertes. Y estos son los hijos de Benjamín: Salú hijo de Mesullam, hijo de Joed, hijo de
8
Pedaías, hijo de Colaías, hijo de Maaseías, hijo de Ithiel, hijo de Jesaía. Y tras él, Gabbai, Sallai,
9
novecientos veinte y ocho. Y Joel hijo de Zichri, era prefecto de ellos, y Jehudas hijo de Senua,
10
11
el segundo de la ciudad.
De los sacerdotes: Jedaías hijo de Joiarib, Jachîn,
Seraías hijo de
Hilcías, hijo de Mesullam, hijo de Sadoc, hijo de Meraioth, hijo de Ahitub, príncipe de la casa de
12
Dios, Y sus hermanos los que hacían la obra de la casa, ochocientos veintidós: y Adaías hijo de
13
Jeroham, hijo de Pelalías, hijo de Amsi, hijo de Zacarías, hijo de Pashur, hijo de Malachías,
Y
sus hermanos, príncipes de familias, doscientos cuarenta y dos: y Amasai hijo de Azarael, hijo de
14
Azai, hijo de Mesillemoth, hijo de Immer,
Y sus hermanos, hombres de grande vigor, ciento
659

Spanish Bible (RV)

Anonymous

15
veintiocho: jefe de los cuales era Zabdiel, hijo de Gedolim.
Y de los Levitas: Semaías hijo de
16
Hassub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, hijo de Buni; Y Sabethai y Jozabad, de los principales
17
de los Levitas, sobrestantes de la obra exterior de la casa de Dios;
Y Mattanías hijo de Michâ,
hijo de Zabdi, hijo de Asaph, el principal, el que empezaba las alabanzas y acción de gracias al
tiempo de la oración; y Bacbucías el segundo de entre sus hermanos; y Abda hijo de Samua, hijo
18
de Galal, hijo de Jeduthún.
Todos los Levitas en la santa ciudad fueron doscientos ochenta y
19
cuatro.
Y los porteros, Accub, Talmón, y sus hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta
20
y dos. Y el resto de Israel, de los sacerdotes, de los Levitas, en todas las ciudades de Judá, cada
21
uno en su heredad. Y los Nethineos habitaban en Ophel; y Siha y Gispa eran sobre los Nethineos.
22
Y el prepósito de los Levitas en Jerusalem era Uzzi hijo de Bani, hijo de Hasabías, hijo de
Mattanías, hijo de Michâ de los cantores los hijos de Asaph, sobre la obra de la casa de Dios.
23
Porque había mandamiento del rey acerca de ellos, y determinación acerca de los cantores para
24
cada día.
Y Pethahías hijo de Mesezabel, de los hijos de Zerah hijo de Judá, estaba á la mano
25
del rey en todo negocio del pueblo.
Y tocante á las aldeas y sus tierras, algunos de los hijos de
Judá habitaron en Chîriat-arba y sus aldeas, y en Dibón y sus aldeas, y en Jecabseel y sus aldeas;
26
27
28
Y en Jesuá, Moladah, y en Beth-pelet; Y en Hasar-sual, y en Beer-seba, y en sus aldeas; Y
29
30
en Siclag, y en Mechôna, y en sus aldeas; Y en En-rimmón, y en Soreah y en Jarmuth; Zanoah,
Adullam, y en sus aldeas; en Lachîs y sus tierras, Azeca y sus aldeas. Y habitaron desde Beer-seba
31
hasta el valle de Hinnom. Y los hijos de Benjamín desde Geba habitaron en Michmas, y Aía, y
32
33
34
en Beth-el y sus aldeas;
En Anathoth, Nob, Ananiah;
Hasor, Rama, Gitthaim;
Hadid,
35
36
Seboim, Neballath;
Lod, y Ono, valle de los artífices.
Y algunos de los Levitas, en los
repartimientos de Judá y de Benjamín.

Chapter 12
1

Y ESTOS son los sacerdotes y Levitas que subieron con Zorobabel hijo de Sealthiel, y con
2
3
Jesuá: Seraías, Jeremías, Esdras, Amarías, Malluch, Hartus, Sechânías, Rehum, Meremoth,
4
5
6
7
Iddo, Ginetho, Abías, Miamin, Maadías, Bilga, Semaías, y Joiarib, Jedaías, Sallum, Amoc,
660

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Hilcías, Jedaías. Estos eran los príncipes de los sacerdotes y sus hermanos en los días de Jesuá.
8
Y los Levitas: Jesuá, Binnui, Cadmiel, Serebías, Judá, y Mathanías, que con sus hermanos oficiaba
9
10
en los himnos. Y Bacbucías y Unni, sus hermanos, cada cual en su ministerio. Y Jesuá engendró
11
á Joiacim, y Joiacim engendró á Eliasib y Eliasib engendró á Joiada,
Y Joiada engendró á
12
Jonathán, y Jonathán engendró á Jaddua.
Y en los días de Joiacim los sacerdotes cabezas de
13
familias fueron: de Seraías, Meraías; de Jeremías, Hananías; De Esdras, Mesullam; de Amarías,
14
15
Johanán; De Melichâ, Jonathán; de Sebanías, Joseph; De Harim, Adna; de Meraioth, Helcai;
16
17
De Iddo, Zacarías; de Ginnethón, Mesullam;
De Abías, Zichri; de Miniamín, de Moadías,
18
19
Piltai;
De Bilga, Sammua; de Semaías, Jonathán;
De Joiarib, Mathenai; de Jedaías, Uzzi;
20
21
22
De Sallai, Callai; de Amoc, Eber; De Hilcías, Hasabías; de Jedaías, Nathanael. Los Levitas
en días de Eliasib, de Joiada, y de Johanán y Jaddua, fueron escritos por cabezas de familias; también
23
los sacerdotes, hasta el reinado de Darío el Persa. Los hijos de Leví, cabezas de familias, fueron
24
escritos en el libro de las Crónicas hasta los días de Johanán, hijo de Eliasib. Los cabezas de los
Levitas: Hasabías, Serebías, y Jesuá hijo de Cadmiel, y sus hermanos delante de ellos, para alabar
y para rendir gracias, conforme al estatuto de David varón de Dios, guardando su turno.
25
Mathanías, y Bacbucías, Obadías, Mesullam, Talmón, Accub, guardas, eran porteros para la
26
guardia á las entradas de las puertas. Estos fueron en los días de Joiacim, hijo de Jesuá, hijo de
27
Josadac, y en los días del gobernador Nehemías, y del sacerdote Esdras, escriba. Y á la dedicación
del muro de Jerusalem buscaron á los Levitas de todos los lugares, para traerlos á Jerusalem, para
28
hacer la dedicación y la fiesta con alabanzas y con cánticos, con címbalos, salterios y cítaras. Y
fueron reunidos los hijos de los cantores, así de la campiña alrededor de Jerusalem como de las
29
aldeas de Netophati;
Y de la casa de Gilgal, y de los campos de Geba, y de Azmaveth; porque
30
los cantores se habían edificado aldeas alrededor de Jerusalem. Y se purificaron los sacerdotes
31
y los Levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas, y el muro.
Hice luego subir á los príncipes
de Judá sobre el muro, y puse dos coros grandes que fueron en procesión: el uno á la mano derecha
32
sobre el muro hacia la puerta del Muladar. E iba tras de ellos Osaías, y la mitad de los príncipes
33
34
35
de Judá,
Y Azarías, Esdras y Mesullam,
Judá y Benjamín, y Semaías, y Jeremías;
Y de
los hijos de los sacerdotes iban con trompetas, Zacarías hijo de Jonathán, hijo de Semaías, hijo de

661

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
Mathanías, hijo de Michâías, hijo de Zachûr, hijo de Asaph; Y sus hermanos Semaías, y Azarael,
Milalai, Gilalai, Maai, Nathanael, Judá y Hanani, con los instrumentos músicos de David varón de
37
Dios; y Esdras escriba, delante de ellos. Y á la puerta de la Fuente, en derecho delante de ellos,
subieron por las gradas de la ciudad de David, por la subida del muro, desde la casa de David hasta
38
la puerta de las Aguas al oriente. Y el segundo coro iba del lado opuesto, y yo en pos de él, con
39
la mitad del pueblo sobre el muro, desde la torre de los Hornos hasta el muro ancho;
Y desde
la puerta de Ephraim hasta la puerta vieja, y á la puerta del Pescado, y la torre de Hananeel, y la
40
torre de Hamath, hasta la puerta de las Ovejas: y pararon en la puerta de la Cárcel. Pararon luego
41
los dos coros en la casa de Dios; y yo, y la mitad de los magistrados conmigo; Y los sacerdotes,
42
Eliacim, Maaseías, Miniamin, Michâías, Elioenai, Zacarías, y Hananías, con trompetas;
Y
Maaseías, y Semeías, y Eleazar, y Uzzi, y Johanán, y Malchías, y Elam, y Ezer. Y los cantores
43
cantaban alto, é Israhía era el prefecto.
Y sacrificaron aquel día grandes víctimas, é hicieron
alegrías; porque Dios los había recreado con grande contentamiento: alegráronse también la mujeres
44
y muchachos; y el alborozo de Jerusalem fué oído de lejos. Y en aquel día fueron puestos varones
sobres las cámaras de los tesoros, de las ofrendas, de las primicias, y de los diezmos, para juntar
en ellas, de los campos de la ciudades, las porciones legales para los sacerdotes y Levitas: porque
45
era grande el gozo de Judá con respecto á los sacerdotes y Levitas que asistían. Y habían guardado
la observancia de su Dios, y la observancia de la expiación, como también los cantores y los porteros,
46
conforme al estatuto de David y de Salomón su hijo.
Porque desde el tiempo de David y de
Asaph, ya de antiguo, había príncipes de cantores, y cántico y alabanza, y acción de gracias á Dios.
47
Y todo Israel en días de Zorobabel, y en días de Nehemías, daba raciones á los cantores y á los
porteros, cada cosa en su día: consagraban asimismo sus porciones á los Levitas, y los Levitas
consagraban parte á los hijos de Aarón.

Chapter 13
1
AQUEL día se leyó en el libro de Moisés oyéndolo el pueblo, y fué hallado en él escrito, que
2
los Ammonitas y Moabitas no debían entrar jamás en la congregación de Dios; Por cuanto no
salieron á recibir á los hijos de Israel con pan y agua, antes alquilaron á Balaam contra ellos, para
3
que los maldijera: mas nuestro Dios volvió la maldición en bendición. Y fué que, como oyeron

662

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4
la ley, apartaron de Israel toda mistura. Y antes de esto, Eliasib sacerdote, siendo superintendente
5
de la cámara de la casa de nuestro Dios, había emparentado con Tobías, Y le había hecho una
grande cámara, en la cual guardaban antes las ofrendas, y el perfume, y los vasos, y el diezmo del
grano, y del vino y del aceite, que estaba mandado dar á los Levitas, á los cantores, y á los porteros;
6
y la ofrenda de los sacerdotes. Mas á todo esto, yo no estaba en Jerusalem; porque el año treinta
7
y dos de Artajerjes rey de Babilonia, vine al rey; y al cabo de días fuí enviado del rey. Y venido
á Jerusalem, entendí el mal que había hecho Eliasib en atención á Tobías, haciendo para él cámara
8
en los patios de la casa de Dios. Y dolióme en gran manera; y eché todas las alhajas de la casa
9
de Tobías fuera de la cámara; Y dije que limpiasen las cámaras, é hice volver allí las alhajas de
10
la casa de Dios, las ofrendas y el perfume. Entendí asimismo que las partes de los Levitas no se
les habían dado; y que los Levitas y cantores que hacían el servicio se habían huído cada uno á su
11
heredad.
Y reprendí á los magistrados, y dije: ¿Por qué está la casa de Dios abandonada? Y
12
juntélos, y púselos en su lugar.
Y todo Judá trajo el diezmo del grano, del vino y del aceite, á
13
los almacenes.
Y puse por sobrestantes de ellos á Selemías sacerdote, y á Sadoc escriba, y de
los Levitas, á Pedaías; y á mano de ellos Hanán hijo de Zaccur, hijo de Mathanías: pues que eran
14
tenidos por fieles, y de ellos eran el repartir á sus hermanos. Acuérdate de mí, oh Dios, en orden
15
á esto, y no raigas mis misericordias que hice en la casa de mi Dios, y en sus observancias.
En
aquellos días ví en Judá algunos que pisaban en lagares el sábado, y que acarreaban haces, y cargaban
asnos con vino, y también de uvas, de higos, y toda suerte de carga, y traían á Jerusalem en día de
16
sábado; y protesté les acerca del día que vendían el mantenimiento.
También estaban en ella
Tirios que traían pescado y toda mercadería, y vendían en sábado á los hijos de Judá en Jerusalem.
17
Y reprendí á los señores de Judá, y díjeles: ¿Qué mala cosa es esta que vosotros hacéis, profanando
18
así el día del sábado? ¿No hicieron así vuestros padres, y trajo nuestro Dios sobre nosotros todo
19
este mal, y sobre esta ciudad? ¿Y vosotros añadís ira sobre Israel profanando el sábado? Sucedió
pues, que cuando iba oscureciendo á las puertas de Jerusalem antes del sábado, dije que se cerrasen
las puertas, y ordené que no las abriesen hasta después del sábado; y puse á las puertas algunos de
20
mis criados, para que en día de sábado no entrasen carga. Y quedáronse fuera de Jerusalem una
21
y dos veces los negociantes, y los que vendían toda especie de mercancía. Y protestéles, y díjeles:
¿Por qué os quedáis vosotros delante del muro? Si lo hacéis otra vez, os echaré mano. Desde
22
entonces no vinieron en sábado. Y dije á los Levitas que se purificasen, y viniesen á guardar las
663

Spanish Bible (RV)

Anonymous

puertas, para santificar el día del sábado. También por esto acuérdate de mí, Dios mío, y perdóname
23
según la muchedumbre de tu misericordia.
Ví asimismo en aquellos días Judíos que habían
24
tomado mujeres de Asdod, Ammonitas, y Moabitas:
Y sus hijos la mitad hablaban asdod, y
25
conforme á la lengua de cada pueblo; que no sabían hablar judaico. Y reñí con ellos, y maldíjelos,
y herí algunos de ellos, y arranquéles los cabellos, y juramentélos, diciendo: No daréis vuestras
26
hijas á sus hijos, y no tomaréis de sus hijas para vuestros hijos, ó para vosotros.
¿No pecó por
esto Salomón, rey de Israel? Bien que en muchas gentes no hubo rey como él, que era amado de
su Dios y Dios lo había puesto por rey sobre todo Israel, aun á él hicieron pecar las mujeres
27
extanjeras.
¿Y obedeceremos á vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar
28
contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras? Y uno de los hijos de Joiada, hijo de Eliasib
29
el gran sacerdote era yerno de Sanballat Horonita: ahuyentélo por tanto de mí.
Acuérdate de
ellos, Dios mío, contra los que contaminan el sacerdocio, y el pacto del sacerdocio y de los Levitas.
30
Limpiélos pues de todo extranjero, y puse á los sacerdotes y Levitas por sus clases, á cada uno
31
en su obra; Y para la ofrenda de la leña en los tiempos señalados, y para las primicias. Acuérdate
de mí, Dios mío, para bien.

Esther
Chapter 1
1
Y ACONTECIO en los días de Assuero, (el Assuero que reinó desde la India hasta la Etiopía
2
sobre ciento veinte y siete provincias,) Que en aquellos días, asentado que fué el rey Assuero en
3
la silla de su reino, la cual estaba en Susán capital del reino, En el tercer año de su reinado hizo
banquete á todos sus príncipes y siervos, teniendo delante de él la fuerza de Persia y de Media,
4
gobernadores y príncipes de provincias, Para mostrar él las riquezas de la gloria de su reino, y el
5
lustre de la magnificencia de su poder, por muchos días, ciento y ochenta días. Y cumplidos estos
días, hizo el rey banquete por siete días en el patio del huerto del palacio real á todo el pueblo,
6
desde el mayor hasta el menor que se halló en Susán capital del reino. El pabellón era de blanco,
verde, y cárdeno, tendido sobre cuerdas de lino y púrpura en sortijas de plata y columnas de mármol:

664

Spanish Bible (RV)

Anonymous

los reclinatorios de oro y de plata, sobre losado de pórfido y de mármol, y de alabastro y de jacinto.
7
Y daban á beber en vasos de oro, y vasos diferentes unos de otros, y mucho vino real, conforme
8
á la facultad del rey. Y la bebida fué según esta ley: Que nadie constriñese; porque así lo había
mandado el rey á todos los mayordomos de su casa; que se hiciese según la voluntad de cada uno.
9
10
Asimismo la reina Vasthi hizo banquete de mujeres, en la casa real del rey Assuero. El séptimo
día, estando el corazón del rey alegre del vino, mandó á Mehumán, y á Biztha, y á Harbona, y á
Bighta, y á Abagtha, y á Zetar, y á Carcas, siete eunucos que servían delante del rey Assuero,
11
Que trajesen á la reina Vasthi delante del rey con la corona regia, para mostrar á los pueblos y
12
á los príncipes su hermosura; porque era linda de aspecto.
Mas la reina Vasthi no quiso
comparecer á la orden del rey, enviada por mano de los eunucos; y enojóse el rey muy mucho, y
13
encendióse en él su ira.
Preguntó entonces el rey á los sabios que sabían los tiempos, (porque
14
así era la costubre del rey para con todos los que sabían la ley y el derecho;
Y estaban junto á
él, Carsena, y Sethar, y Admatha, y Tharsis, y Meres, y Marsena, y Memucán, siete príncipes de
15
Persia y de Media que veían la cara del rey, y se sentaban los primeros del reino:) Qué se había
de hacer según la ley con la reina Vasthi, por cuanto no había cumplido la orden del rey Assuero,
16
enviada por mano de los eunucos.
Y dijo Memucán delante del rey y de los príncipes: No
solamente contra el rey ha pecado la reina Vasthi, sino contra todos los príncipes, y contra todos
17
los pueblos que hay en todas las provincias del rey Assuero. Porque este hecho de la reina pasará
á noticia de todas las mujeres, para hacerles tener en poca estima á sus maridos, diciendo: El rey
18
Assuero mandó traer delante de sí á la reina Vasthi, y ella no vino.
Y entonces dirán esto las
señoras de Persia y de Media que oyeren el hecho de la reina, á todos los príncipes del rey: y habrá
19
mucho menosprecio y enojo.
Si parece bien al rey, salga mandamiento real delante de él, y
escríbase entre las leyes de Persia y de Media, y no sea traspasado: Que no venga más Vasthi delante
20
del rey Assuero: y dé el rey su reino á su compañera que sea mejor que ella. Y el mandamiento
que hará el rey será oído en todo su reino, aunque es grande, y todas las mujeres darán honra á sus
21
maridos, desde el mayor hasta el menor. Y plugo esta palabra en ojos del rey y de los príncipes,
22
é hizo el rey conforme al dicho de Memucán;
Pues envió letras á todas la provincias del rey, á
cada provincia conforme á su escribir, y á cada pueblo conforme á su lenguaje, diciendo que todo
hombre fuese señor en su casa; y háblese esto según la lengua de su pueblo.

665

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 2
1

PASADAS estas cosas, sosegada ya la ira del rey Assuero, acordóse de Vasthi, y de lo que
2
hizo, y de lo que fué sentenciado contra ella. Y dijeron los criados del rey, sus oficiales: Busquen
3
al rey mozas vírgenes de buen parecer; Y ponga el rey personas en todas las provincias de su
reino, que junte todas las mozas vírgenes de buen parecer en Susán residencia regia, en la casa de
4
las mujeres, al cuidado de Hegai, eunuco del rey, guarda de las mujeres, dándoles sus atavíos; Y
la moza que agradare á los ojos del rey, reine en lugar de Vasthi. Y la cosa plugo en ojos del rey,
5
é hízolo así. Había un varón Judío en Susán residencia regia, cuyo nombre era Mardochêo, hijo
6
de Jair, hijo de Simi, hijo de Cis, del linaje de Benjamín; El cual había sido trasportado de
Jerusalem con los cautivos que fueron llevados con Jechônías rey de Judá, á quien hizo trasportar
7
Nabucodonosor rey de Babilonia. Y había criado á Hadassa, que es Esther, hija de su tío, porque
no tenía padre ni madre; y era moza de hermosa forma y de buen parecer; y como su padre y su
8
madre murieron, Mardochêo la había tomado por hija suya. Sucedió pues, que como se divulgó
el mandamiento del rey y su acuerdo, y siendo reunidas muchas mozas en Susán residencia regia,
á cargo de Hegai, fué tomada también Esther para casa del rey, al cuidado de Hegai, guarda de las
9
mujeres. Y la moza agradó en sus ojos, y halló gracia delante de él; por lo que hizo darle
prestamente sus atavíos y sus raciones, dándole también siete convenientes doncellas de la casa
10
del rey; y pasóla con sus doncellas á lo mejor de la casa de las mujeres.
Esther no declaró su
11
pueblo ni su nacimiento; porque Mardochêo le había mandado que no lo declarase.
Y cada día
Mardochêo se paseaba delante del patio de la casa de las mujeres, por saber cómo iba á Esther, y
12
qué se hacía de ella. Y como llegaba el tiempo de cada una de las mozas para venir al rey Assuero,
al cabo de haber estado ya doce meses conforme á la ley acerca de las mujeres (porque así se
cumplía el tiempo de sus atavíos, esto es, seis meses con óleo de mirra, y seis meses con cosas
13
aromáticas y afeites de mujeres), Entonces la moza venía así al rey: todo lo que ella decía se le
14
daba, para venir con ello de la casa de las mujeres hasta la casa del rey.
Ella venía á la tarde, y
á la mañana se volvía á la casa segunda de las mujeres, al cargo de Saasgaz eunuco del rey, guarda
15
de las concubinas: no venía más al rey, salvo si el rey la quería, y era llamada por nombre.
Y
llegado que fué el tiempo de Esther, hija de Abihail tío de Mardochêo, que él se había tomado por
hija, para venir al rey, ninguna cosa procuró sino lo que dijo Hegai eunuco del rey, guarda de las
16
mujeres: y ganaba Esther la gracia de todos los que la veían.
Fué pues Esther llevada al rey

666

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Assuero á su casa real en el mes décimo, que es el mes de Tebeth, en el año séptimo de su reinado.
17
Y el rey amó á Esther sobre todas las mujeres, y halló gracia y benevolencia delante de él más
18
que todas las vírgenes; y puso la corona real en su cabeza, é hízola reina en lugar de Vasthi. Hizo
luego el rey gran banquete á todos sus príncipes y siervos, el banquete de Esther; y alivió á las
19
provincias, é hizo y dió mercedes conforme á la facultad real. Y cuando se juntaban las vírgenes
20
la segunda vez, Mardochêo estaba puesto a la puerta el rey.
Y Esther, según le tenía mandado
Mardochêo, no había declarado su nación ni su pueblo; porque Esther hacía lo que decía Mardochêo,
21
como cuando con él se educaba.
En aquellos días, estando Mardochêo sentado á la puerta del
rey, enojáronse Bigthán y Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, y procuraban poner
22
mano en el rey Assuero.
Mas entendido que fué esto por Mardochêo, él lo denunció á la reina
23
Esther, y Esther lo dijo al rey en nombre de Mardochêo. Hízose entonces indagación de la cosa,
y fué hallada cierta; por tanto, entrambos fueron colgados en una horca. Y escribióse el caso en el
libro de las cosas de los tiempos delante del rey.

Chapter 3
1
DESPUÉS de estas cosas, el rey Assuero engrandeció á Amán hijo de Amadatha Agageo, y
2
ensalzólo, y puso su silla sobre todos los príncipes que estaban con él. Y todos los siervos del rey
que estaban á la puerta del rey, se arrodillaban é inclinaban á Amán, porque así se lo había mandado
3
el rey; pero Mardochêo, ni se orrodillaba ni se humillaba. Y los siervos del rey que estaban á la
4
puerta, dijeron á Mardochêo: ¿Por qué traspasas el mandamiento del rey? Y aconteció que,
hablándole cada día de esta manera, y no escuchándolos él, denunciáronlo á Amán, por ver si las
5
palabras de Mardochêo se mantendrían; porque ya él les había declarado que era Judío. Y vió
6
Amán que Mardochêo ni se arrodillaba ni se humillaba delante de él; y llenóse de ira. Mas tuvo
en poco meter mano en solo Mardochêo; que ya le había declarado el pueblo de Mardochêo: y
procuró Amán destruir á todos los Judíos que había en el reino de Assuero, al pueblo de Mardochêo.
7
En el mes primero, que es el mes de Nisán, en el año duodécimo del rey Assuero, fué echada Pur,
esto es, la suerte, delante de Amán, de día en día y de mes en mes; y salió el mes duodécimo, que
8
es el mes de Adar. Y dijo Amán al rey Assuero: Hay un pueblo esparcido y dividido entre los
pueblos en todas las provincias de tu reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no

667

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
observan las leyes del rey; y al rey no viene provecho de dejarlos. Si place al rey, escríbase que
sean destruídos; y yo pesaré diez mil talentos de plata en manos de los que manejan la hacienda,
10
para que sean traídos á los tesoros del rey.
Entonces el rey quitó su anillo de su mano, y diólo
11
á Amán hijo de Amadatha Agageo, enemigo de los Judíos, Y díjole: La plata propuesta sea para
12
ti, y asimismo el pueblo, para que hagas de él lo que bien te pareciere. Entonces fueron llamados
los escribanos del rey en el mes primero, á trece del mismo, y fué escrito conforme á todo lo que
mandó Amán, á los príncipes del rey, y á los capitanes que estaban sobre cada provincia, y á los
príncipes de cada pueblo, á cada provincia según su escritura, y á cada pueblo según su lengua: en
13
nombre del rey Assuero fué escrito, y signado con el anillo del rey. Y fueron enviadas letras por
mano de los correos á todas las provincias del rey, para destruir, y matar, y exterminar á todos los
Judíos, desde el niño hasta el viejo, niños y mujeres en un día, en el trece del mes duodécimo, que
14
es el mes de Adar, y para apoderarse de su despojo.
La copia del escrito que se diese por
mandamiento en cada provincia, fué publicada á todos los pueblos, á fin de que estuviesen
15
apercibidos para aquel día. Y salieron los correos de priesa por mandato del rey, y el edicto fué
dado en Susán capital del reino. Y el rey y Amán estaban sentados á beber, y la ciudad de Susán
estaba conmovida.

Chapter 4
1
LUEGO que supo Mardochêo todo lo que se había hecho, rasgó sus vestidos, y vistióse de
2
saco y de ceniza, y fuése por medio de la ciudad clamando con grande y amargo clamor. Y vino
hasta delante de la puerta del rey: porque no era lícito pasar adentro de la puerta del rey con vestido
3
de saco. Y en cada provincia y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegaba, tenían
4
los Judíos grande luto, y ayuno, y lloro, y lamentación: saco y ceniza era la cama de muchos. Y
vinieron las doncellas de Esther y sus eunucos, y dijéronselo: y la reina tuvo gran dolor, y envió
vestidos para hacer vestir á Mardochêo, y hacerle quitar el saco de sobre él; mas él no los recibió.
5
Entonces Esther llamó á Atach, uno de los eunucos del rey, que él había hecho estar delante de
6
ella, y mandólo á Mardochêo, con orden de saber qué era aquello, y por qué. Salió pues Atach á
7
Mardochêo, á la plaza de la ciudad que estaba delante de la puerta del rey. Y Mardochêo le declaró
todo lo que le había acontecido, y dióle noticia de la plata que Amán había dicho que pesaría para
8
los tesoros del rey por razón de los Judíos, para destruirlos. Dióle también la copia de la escritura
668

Spanish Bible (RV)

Anonymous

del decreto que había sido dado en Susán para que fuesen destruídos, á fin de que la mostrara á
Esther y se lo declarase, y le encargara que fuese al rey á suplicarle, y á pedir delante de él por su
9
10
pueblo. Y vino Atach, y contó á Esther las palabra de Mardochêo.
Entonces Esther dijo á
11
Atach, y mandóle decir á Mardochêo:
Todos los siervos del rey, y el pueblo de las provincias
del rey saben, que cualquier hombre ó mujer que entra al rey al patio de adentro sin ser llamado,
por una sola ley ha de morir: salvo aquel á quien el rey extendiere el cetro de oro, el cual vivirá: y
12
yo no he sido llamada para entrar al rey estos treinta días.
Y dijeron á Mardochêo las palabras
13
de Esther.
Entonces dijo Mardochêo que respondiesen á Esther: No pienses en tu alma, que
14
escaparás en la casa del rey más que todos los Judíos: Porque si absolutamente callares en este
tiempo, respiro y libertación tendrán los Judíos de otra parte; mas tú y la casa de tu padre pereceréis.
15
¿Y quién sabe si para esta hora te han hecho llegar al reino?
Y Esther dijo que respondiesen á
16
Mardochêo: Ve, y junta á todos los Judíos que se hallan en Susán, y ayunad por mí, y no comáis
ni bebáis en tres días, noche ni día: yo también con mis doncellas ayunaré igualmente, y así entraré
17
al rey, aunque no sea conforme á la ley; y si perezco, que perezca. Entonces se fué Mardochêo,
é hizo conforme á todo lo que le mandó Esther.

Chapter 5
1

Y ACONTECIO que al tercer día se vistió Esther su vestido real, y púsose en el patio de
adentro de la casa del rey, enfrente del aposento del rey: y estaba el rey sentado en su solio regio
2
en el aposento real, enfrente de la puerta del aposento. Y fué que, como vió á la reina Esther que
estaba en el patio, ella obtuvo gracia en sus ojos; y el rey extendió á Esther el cetro de oro que tenía
3
en la mano. Entonces se llegó Esther, y tocó la punta del cetro. Y dijo el rey: ¿Qué tienes, reina
4
Esther? ¿y cuál es tu petición? Hasta la mitad del reino, se te dará. Y Esther dijo: Si al rey place,
5
venga hoy el rey con Amán al banquete que le he hecho. Y respondió el rey: Daos priesa, llamad
á Amán, para hacer lo que Esther ha dicho. Vino pues el rey con Amán al banquete que Esther
6
dispuso. Y dijo el rey á Esther en el banquete del vino: ¿Cuál es tu petición, y te será otorgada?
7
¿Cuál es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te será concedida. Entonces respondió
8
Esther, y dijo: Mi petición y mi demanda es: Si he hallado gracia en los ojos del rey, y si place
al rey otorgar mi petición y hacer mi demanda, que venga el rey con Amán al banquete que les
669

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
dispondré; y mañana haré conforme á lo que el rey ha mandado. Y salió Amán aquel día contento
y alegre de corazón; pero como vió á Mardochêo á la puerta del rey, que no se levantaba ni se movía
10
de su lugar, llenóse contra Mardochêo de ira. Mas refrenóse Amán, y vino á su casa, y envió, é
11
hizo venir sus amigos, y á Zeres su mujer.
Y refirióles Amán la gloria de sus riquezas, y la
multitud de sus hijos, y todas las cosas con que el rey le había engrandecido y con que le había
12
ensalzado sobre los príncipes y siervos del rey.
Y añadió Amán: También la reina Esther á
ninguno hizo venir con el rey al banquete que ella dispuso, sino á mí: y aun para mañana soy
13
convidado de ella con el rey. Mas todo esto nada me sirve cada vez que veo al judío Mardochêo
14
sentado á la puerta del rey.
Y díjole Zeres su mujer, y todos sus amigos: Hagan una horca alta
de cincuenta codos, y mañana di al rey que cuelguen á Mardochêo en ella; y entra con el rey al
banquete alegre. Y plugo la cosa en los ojos de Amán, é hizo preparar la horca.

Chapter 6
1
AQUELLA noche se le fué el sueño al rey, y dijo que le trajesen el libro de las memorias de
2
las cosas de los tiempos: y leyéronlas delante del rey. Y hallóse escrito que Mardochêo había
denunciado de Bigthan y de Teres, dos eunucos del rey, de la guarda de la puerta, que habían
3
procurado meter mano en el rey Assuero. Y dijo el rey: ¿Qué honra ó que distinción se hizo á
Mardochêo por esto? Y respondieron los servidores del rey, sus oficiales: Nada se ha hecho con
4
él. Entonces dijo el rey: ¿Quién está en el patio? Y Amán había venido al patio de afuera de la
casa del rey, para decir al rey que hiciese colgar á Mardochêo en la horca que él le tenía preparada.
5
Y los servidores del rey le respondieron: He aquí Amán está en el patio. Y el rey dijo: Entre.
6
Entró pues Amán, y el rey le dijo: ¿Qué se hará al hombre cuya honra desea el rey? Y dijo Amán
7
en su corazón: ¿A quién deseará el rey hacer honra más que á mí? Y respondió Amán al rey: Al
8
varón cuya honra desea el rey, Traigan el vestido real de que el rey se viste, y el caballo en que
9
el rey cabalga, y la corona real que está puesta en su cabeza; Y den el vestido y el caballo en
mano de alguno de los príncipes más nobles del rey, y vistan á aquel varón cuya honra desea el
rey, y llévenlo en el caballo por la plaza de la ciudad, y pregonen delante de él: Así se hará al varón
10
cuya honra desea el rey. Entonces el rey dijo á Amán: Date priesa, toma el vestido y el caballo,
como tú has dicho, y hazlo así con el judío Mardochêo, que se sienta á la puerta del rey; no omitas
670

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
nada de todo lo que has dicho.
Y Amán tomó el vestido y el caballo, y vistió á Mardochêo, y
llevólo á caballo por la plaza de la ciudad, é hizo pregonar delante de él: Así se hará al varón cuya
12
honra desea el rey.
Después de esto Mardochêo se volvió á la puerta del rey, y Amán se fué
13
corriendo á su casa, apesadumbrado y cubierta su cabeza. Contó luego Amán á Zeres su mujer,
y á todos sus amigos, todo lo que le había acontecido: y dijéronle sus sabios, y Zeres su mujer: Si
de la simiente de los Judíos es el Mardochêo, delante de quien has comenzado á caer, no lo vencerás;
14
antes caerás por cierto delante de él. Aun estaban ellos hablando con él, cuando los eunucos del
rey llegaron apresurados, para hacer venir á Amán al banquete que Esther había dispuesto.

Chapter 7
1

2
VINO pues el rey con Amán á beber con la reina Esther. Y también el segundo día dijo el
rey á Esther en el convite del vino: ¿Cuál es tu petición, reina Esther, y se te concederá? ¿Cuál es
3
pues tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, pondráse por obra. Entonces la reina Esther
respondió y dijo: Oh rey, si he hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, séame dada mi vida por
4
mi petición, y mi pueblo por mi demanda. Porque vendidos estamos yo y mi pueblo, para ser
destruídos, para ser muertos y exterminados. Y si para siervos y siervas fuéramos vendidos,
5
callárame, bien que el enemigo no compensara el daño del rey. Y respondió el rey Assuero, y
dijo á la reina Esther: ¿Quién es, y dónde está, aquél á quien ha henchido su corazón para obrar
6
así? Y Esther dijo: El enemigo y adversario es este malvado Amán. Entonces se turbó Amán
7
delante del rey y de la reina. Levantóse luego el rey del banquete del vino en su furor, y se fué
al huerto del palacio: y quedóse Amán para procurar de la reina Esther por su vida; porque vió que
8
estaba resuelto para él el mal de parte del rey. Volvió después el rey del huerto del palacio al
aposento del banquete del vino, y Amán había caído sobre el lecho en que estaba Esther. Entonces
dijo el rey: ¿También para forzar la reina, estando conmigo en casa? Como esta palabra salió de la
9
boca del rey, el rostro de Amán fué cubierto. Y dijo Harbona, uno de los eunucos de delante del
rey: He aquí también la horca de cincuenta codos de altura que hizo Amán para Mardochêo, el cual
10
había hablado bien por el rey, está en casa de Amán. Entonces el rey dijo: Colgadlo en ella. Así
colgaron á Amán en la horca que él había hecho aparejar para Mardochêo; y apaciguóse la ira del
rey.

671

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 8
1

EL MISMO día dió el rey Assuero á la reina Esther la casa de Amán enemigo de los Judíos;
2
y Mardochêo vino delante del rey, porque Esther le declaró lo que era respecto de ella. Y quitóse
el rey su anillo que había vuelto á tomar de Aman, y diólo á Mardochêo. Y Esther puso á Mardochêo
3
sobre la casa de Amán. Volvió luego Esther á hablar delante del rey, y echóse á sus pies, llorando
y rogándole que hiciese nula la maldad de Amán Agageo, y su designio que había formado contra
4
los Judíos. Entonces extendió el rey á Esther el cetro de oro, y Esther se levantó, y púsose en pie
5
delante del rey. Y dijo: Si place al rey, y si he hallado gracia delante de el, y si la cosa es recta
delante del rey, y agradable yo en sus ojos, sea escrito para revocar las letras del designio de Amán
hijo de Amadatha Agageo, que escribió para destruir á los Judíos que están en todas las provincias
6
del rey. Porque ¿cómo podré yo ver el mal que alcanzará á mi pueblo? ¿cómo podré yo ver la
7
destrucción de mi nación? Y respondió el rey Assuero á la reina Esther, y á Mardochêo Judío:
He aquí yo he dado á Esther la casa de Amán, y á él han colgado en la horca, por cuanto extendió
8
su mano contra los Judíos. Escribid pues vosotros á los Judíos como bien os pareciere en el nombre
del rey, y sellad lo con el anillo del rey; porque la escritura que se sella con el anillo del rey, no es
9
para revocarla. Entonces fueron llamados los escribanos del rey en el mes tercero, que es Siván,
á veintitrés del mismo; y escribióse conforme á todo lo que mandó Mardochêo, á los Judíos, y á
los sátrapas, y á los capitanes, y á los príncipes de las provincias que había desde la India hasta la
Ethiopía, ciento veintisiete provincias; á cada provincia según su escribir, y á cada pueblo conforme
10
á su lengua, á los Judíos también conforme á su escritura y lengua.
Y escribió en nombre del
rey Assuero, y selló con el anillo del rey, y envió letras por correos de á caballo, montados en
11
dromedarios, y en mulos hijos de yeguas;
Con intimación de que el rey concedía á los Judíos
que estaban en todas la ciudades, que se juntasen y estuviesen á la defensa de su vida, prontos á
destruir, y matar, y acabar con todo ejército de pueblo o provincia que viniese contra ellos, aun
12
niños y mujeres, y su despojo para presa,
En un mismo día en todas las provincias del rey
13
Assuero, en el trece del mes duodécimo, que es el mes de Adar.
La copia de la escritura que
había de darse por ordenanza en cada provincia, para que fuese manifiesta á todos los pueblos,
14
decía que los Judíos estuviesen apercibidos para aquel día, para vengarse de sus enemigos. Los
correos pues, cabalgando en dromedarios y en mulos, salieron apresurados y constreñidos por el
15
mandamiento del rey: y la ley fué dada en Susán capital del reino. Y salió Mardochêo de delante
del rey con vestido real de cárdeno y blanco, y una gran corona de oro, y un manto de lino y púrpura:
672

Spanish Bible (RV)

Anonymous

16
y la ciudad de Susán se alegró y regocijó.
Los Judíos tuvieron luz y alegría, y gozo y honra.
17
Y en cada provincia y en cada ciudad donde llegó el mandamiento del rey, los Judíos tuvieron
alegría y gozo, banquete y día de placer. Y muchos de los pueblos de la tierra se hacían Judíos,
porque el temor de los Judíos había caído sobre ellos.

Chapter 9
1
Y EN el mes duodécimo y que es el mes de Adar, á trece del mismo, en el que tocaba se
ejecutase el mandamiento del rey y su ley, el mismo día en que esperaban los enemigos de los
Judíos enseñorearse de ellos, fué lo contrario; porque los Judíos se enseñorearon de los que los
2
aborrecían. Los Judíos se juntaron en sus ciudades en todas las provincias del rey Assuero, para
meter mano sobre los que habían procurado su mal: y nadie se puso delante de ellos, porque el
3
temor de ellos había caído sobre todos los pueblos. Y todos los príncipes de las provincias, y los
virreyes, y capitanes, y oficiales del rey, ensalzaban á los Judíos; porque el temor de Mardochêo
4
había caído sobre ellos. Porque Mardochêo era grande en la casa del rey, y su fama iba por todas
5
las provincias; pues el varón Mardochêo iba engrandeciéndose. E hirieron los Judíos á todos sus
enemigos con plaga de espada, y de mortandad, y de perdición; é hicieron en sus enemigos á su
6
voluntad. Y en Susán capital del reino, mataron y destruyeron los Judíos á quinientos hombres.
7
8
Mataron entonces á Phorsandatha, y á Dalphón, y á Asphatha, Y á Phoratha y á Ahalía, y á
9
10
Aridatha, Y á Pharmastha, y á Arisai, y á Aridai, y á Vaizatha,
Diez hijos de Amán hijo de
11
Amadatha, enemigo de los Judíos: mas en la presa no metieron su mano.
El mismo día vino la
12
cuenta de los muertos en Susán residencia regia, delante del rey. Y dijo el rey á la reina Esther:
En Susán, capital del reino, han muerto los Judíos y destruído quinientos hombres, y á diez hijos
de Amán; ¿qué habrán hecho en las otras provincias del rey? ¿Cuál pues es tu petición, y te será
13
concedida? ¿ó qué más es tu demanda, y será hecho?
Y respondió Esther: Si place al rey,
concedase también mañana á los Judíos en Susán, que hagan conforme á la ley de hoy; y que
14
cuelguen en la horca á los diez hijos de Amán.
Y mandó el rey que se hiciese así: y dióse la
15
orden en Susán, y colgaron á los diez hijos de Amán.
Y los Judíos que estaban en Susán, se
juntaron también el catorce del mes de Adar, y mataron en Susán trescientos hombres: mas en la
16
presa no metieron su mano.
En cuanto á los otros Judíos que estaban en las provincias del rey,
673

Spanish Bible (RV)

Anonymous

también se juntaron y pusiéronse en defensa de su vida, y tuvieron reposo de sus enemigos, y
17
mataron de sus contrarios setenta y cinco mil; mas en la presa no metieron su mano.
En el día
trece del mes de Adar fué esto; y reposaron en el día catorce del mismo, é hiciéronlo día de banquete
18
y de alegría.
Mas los Judíos que estaban en Susán se juntaron en el trece y en el catorce del
mismo mes; y al quince del mismo reposaron, é hicieron aquel día día de banquete y de regocijo.
19
Por tanto los Judíos aldeanos que habitan en las villas sin muro, hacen á los catorce del mes de
20
Adar el día de alegría y de banquete, y buen día, y de enviar porciones cada uno á su vecino. Y
escribió Mardochêo estas cosas, y envió letras á todos los Judíos que estaban en todas las provincias
21
del rey Assuero, cercanos y distantes, Ordenándoles que celebrasen el día décimocuarto del mes
22
de Adar, y el décimoquinto del mismo, cada un año. Como días en que los Judíos tuvieron reposo
de sus enemigos, y el mes que se les tornó de tristeza en alegría, y de luto en día bueno; que los
hiciesen días de banquete y de gozo, y de enviar porciones cada uno á su vecino, y dádivas á los
23
pobres. Y los Judíos aceptaron hacer, según habían comenzado, lo que les escribió Mardochêo.
24
Porque Amán hijo de Amadatha, Agageo, enemigo de todos los Judíos, había ideado contra los
Judíos para destruirlos, y echó Pur, que quiere decir suerte, para consumirlos y acabar con ellos.
25
Mas como Esther vino á la presencia del rey, él intimó por carta: El perverso designio que aquél
26
trazó contra los Judíos, recaiga sobre su cabeza; y cuélguenlo á él y á sus hijos en la horca. Por
esto llamaron á estos días Purim, del nombre Pur. Por todas las palabras pues de esta carta, y por
27
lo que ellos vieron sobre esto, y lo que llegó á su noticia,
Establecieron y tomaron los Judíos
sobre sí, y sobre su simiente, y sobre todos los allegados á ellos, y no será traspasado, el celebrar
28
estos dos días según está escrito en orden á ellos, y conforme á su tiempo cada un año;
Y que
estos dos días serían en memoria, y celebrados en todas las naciones, y familias, y provincias, y
ciudades. Estos días de Purim no pasarán de entre los Judíos, y la memoria de ellos no cesará de
29
su simiente. Y la reina Esther hija de Abihail, y Mardochêo Judío, escribieron con toda eficacia,
30
para confirmar esta segunda carta de Purim. Y envió Mardochêo letras á todos los Judíos, á las
31
ciento veintisiete provincias del rey Assuero, con palabras de paz y de verdad,
Para confirmar
estos días de Purim en sus tiempos señalados, según les había constituído Mardochêo Judío y la
reina Esther, y como habían ellos tomado sobre sí y sobre su simiente, para conmemorar el fin de
32
los ayunos y de su clamor.
Y el mandamiento de Esther confirmó estas palabras dadas acerca
de Purim, y escribióse en el libro.

674

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 10
1

2
Y EL rey Assuero impuso tributo sobre la tierra y las islas de la mar. Y toda la obra de su
fortaleza, y de su valor, y la declaración de la grandeza de Mardochêo, con que el rey le engrandeció,
3
¿no está escrito en el libro de los anales de los reyes de Media y de Persia? Porque Mardochêo
Judío fué segundo después del rey Assuero, y grande entre los Judíos, y acepto á la multitud de sus
hermanos, procurando el bien de su pueblo, y hablando paz para toda su simiente.

Job
Chapter 1
1
HUBO un varón en tierra de Hus, llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, y temeroso
2
3
de Dios, y apartado del mal. Y naciéronle siete hijos y tres hijas. Y su hacienda era siete mil
ovejas, y tres mil camellos, y quinientas yuntas de bueyes, y quinientas asnas, y muchísimos criados:
4
y era aquel varón grande más que todos los Orientales. E iban sus hijos y hacían banquetes en
sus casas, cada uno en su día; y enviaban á llamar sus tres hermanas, para que comiesen y bebiesen
5
con ellos. Y acontecía que, habiendo pasado en turno los días del convite, Job enviaba y
santificábalos, y levantábase de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos.
Porque decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado á Dios en sus corazones.
6
De esta manera hacía todos los días. Y un día vinieron los hijos de Dios á presentarse delante de
7
Jehová, entre los cuales vino también Satán. Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Y
8
respondiendo Satán á Jehová, dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella. Y Jehová dijo á Satán:
¿No has considerado á mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto,
9
temeroso de Dios, y apartado de mal? Y respondiendo Satán á Jehová, dijo: ¿Teme Job á Dios
10
de balde?