
720

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
los ángeles, Y coronástelo de gloria y de lustre. Hicístelo enseñorear de las obras de tus manos;
7
Todo lo pusiste debajo de sus pies: Ovejas, y bueyes, todo ello; Y asimismo las bestias del campo,
8
9
Las aves de los cielos, y los peces de la mar; Todo cuanto pasa por los senderos de la mar. Oh
Jehová, Señor nuestro, ¡Cuán grande es tu nombre en toda la tierra!

Chapter 9
1

2
TE alabaré, oh Jehová, con todo mi corazón; Contaré todas tus maravillas. Alegraréme y
3
regocijaréme en ti: Cantaré á tu nombre, oh Altísimo; Por haber sido mis enemigos vueltos atrás:
4
Caerán y perecerán delante de ti. Porque has hecho mi juicio y mi causa: Sentástete en silla
5
juzgando justicia. Reprendiste gentes, destruiste al malo, Raíste el nombre de ellos para siempre
6
jamás. Oh enemigo, acabados son para siempre los asolamientos; Y las ciudades que derribaste,
7
Su memoria pereció con ellas. Mas Jehová permanecerá para siempre: Dispuesto ha su trono para
8
9
juicio. Y él juzgará el mundo con justicia; Y juzgará los pueblos con rectitud. Y será Jehová
10
refugio al pobre, Refugio para el tiempo de angustia. Y en ti confiarán los que conocen tu nombre;
11
Por cuanto tú, oh Jehová, no desamparaste á los que te buscaron.
Cantad á Jehová, que habita
12
en Sión: Noticiad en los pueblos sus obras.
Porque demandando la sangre se acordó de ellos:
13
No se olvidó del clamor de los pobres.
Ten misericordia de mí, Jehová: Mira mi aflicción que
14
padezco de los que me aborrecen, Tú que me levantas de las puertas de la muerte; Porque cuente
15
yo todas tus alabanzas En las puertas de la hija de Sión, Y me goce en tu salud.
Hundiéronse
16
las gentes en la fosa que hicieron; En la red que escondieron fué tomado su pie.
Jehová fué
conocido en el juicio que hizo; En la obra de sus manos fué enlazado el malo. (Higaion. Selah.)
17
18
Los malos serán trasladados al infierno, Todas las gentes que se olvidan de Dios.
Porque no
para siempre será olvidado el pobre; Ni la esperanza de los pobres perecerá perpetuamente.
19
20
Levántate, oh Jehová; no se fortalezca el hombre; Sean juzgadas las gentes delante de ti. Pon,
oh Jehová, temor en ellos: Conozcan las gentes que son no más que hombres. (Selah.)

721

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 10
1
2
¿POR qué estás lejos, oh Jehová, Y te escondes en el tiempo de la tribulación? Con arrogancia
3
el malo persigue al pobre: Serán cogidos en los artificios que han ideado. Por cuanto se alaba el
4
malo del deseo de su alma, Y bendice al codicioso ó quien Jehová aborrece. El malo, por la altivez
5
de su rostro, no busca á Dios: No hay Dios en todos sus pensamientos. Sus caminos son viciosos
en todo tiempo: Tus juicios los tiene muy lejos de su vista: Echa bocanadas en orden á todos sus
6
enemigos. Dice en su corazón: No seré movido en ningún tiempo, Ni jamás me alcanzará el
7
infortunio. Llena está su boca de maldición, y de engaños y fraude: Debajo de su lengua, vejación
8
y maldad. Está en las guaridas de las aldeas: En los escondrijos mata al inocente: Sus ojos están
9
acechando al pobre. Acecha en oculto, como el león desde su cama: Acecha para arrebatar al
10
pobre: Arrebata al pobre trayéndolo á su red. Encógese, agáchase, Y caen en sus fuerzas muchos
11
desdichados.
Dice en su corazón: Dios está olvidado, Ha encubierto su rostro; nunca lo verá.
12
13
Levántate, oh Jehová Dios, alza tu mano, No te olvides de los pobres. ¿Por qué irrita el malo
14
á Dios? En su corazón ha dicho que no lo inquirirás. Tú lo tienes visto: porque tú miras el trabajo,
y la vejación, para vengar le por tu mano: A ti se acoge el pobre, Tú eres el amparo del huérfano.
15
16
Quebranta el brazo del malo: Del maligno buscarás su maldad, hasta que ninguna halles. Jehová,
17
Rey eterno y perpetuo: De su tierra fueron destruídas las gentes. El deseo de los humildes oíste,
18
oh Jehová: Tú dispones su corazón, y haces atento tu oído;
Para juzgar al huérfano y al pobre,
A fin de que no vuelva más á hacer violencia el hombre de la tierra.

Chapter 11
1

2
EN Jehová he confiado; ¿Cómo decís á mi alma: Escapa al monte cual ave? Porque he aquí,
los malos flecharon el arco, Apercibieron sus saetas sobre la cuerda, Para asaetear en oculto á los
3
4
rectos de corazón. Si fueren destruídos los fundamentos, ¿Qué ha de hacer el justo? Jehová en
el templo de su santidad: La silla de Jehová está en el cielo: Sus ojos ven, sus párpados examinan
5
á los hijos de los hombres. Jehová prueba al justo; Empero al malo y al que ama la violencia, su
722

Spanish Bible (RV)

Anonymous

6
alma aborrece. Sobre los malos lloverá lazos; Fuego y azufre, con vientos de torbellinos, será la
7
porción del cáliz de ellos. Porque el justo Jehová ama la justicia: Al recto mirará su rostro.

Chapter 12
1

SALVA, oh Jehová, porque se acabaron los misericordiosos: Porque se han acabado los fieles
2
de entre los hijos de los hombres. Mentira habla cada uno con su prójimo; Con labios lisonjeros,
3
con corazón doble hablan. Destruirá Jehová todos los labios lisonjeros, La lengua que habla
4
grandezas, Que dijeron: Por nuestra lengua prevaleceremos; Nuestros labios están con nosotros:
5
¿quién nos es señor? Por la opresión de los pobres, por el gemido de los menesterosos, Ahora me
6
levantaré, dice Jehová: Pondrélos en salvo del que contra ellos se engríe. Las palabras de Jehová,
7
palabras limpias; Plata refinada en horno de tierra, Purificada siete veces. Tú, Jehová, los guardarás;
8
Guárdalos para siempre de aquesta generación. Cercando andan los malos, Mientras son exaltados
los más viles de los hijos de los hombres.

Chapter 13
1
¿HASTA cuándo, Jehová? ¿me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo esconderás tu rostro
2
de mí? ¿Hasta cuándo pondré consejos en mi alma, Con ansiedad en mi corazón cada día? ¿Hasta
3
cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí? Mira, óyeme, Jehová Dios mío: Alumbra mis ojos,
4
porque no duerma en muerte; Porque no diga mi enemigo, Vencílo: Mis enemigos se alegrarán,
5
si yo resbalare. Mas yo en tu misericordia he confiado: Alegraráse mi corazón en tu salud.
6
Cantaré á Jehová, Porque me ha hecho bien.

Chapter 14

723

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
DIJO el necio en su corazón: No hay Dios. Corrompiéronse, hicieron obras abominables; No
2
hay quien haga bien. Jehová miró desde los cielos sobre los hijos de los hombres, Por ver si había
3
algún entendido, Que buscara á Dios. Todos declinaron, juntamente se han corrompido: No hay
4
quien haga bien, no hay ni siquiera uno. ¿No tendrán conocimiento todos los que obran iniquidad,
5
Que devoran á mi pueblo como si pan comiesen, Y á Jehová no invocaron? Allí temblaron de
6
espanto; Porque Dios está con la nación de los justos. El consejo del pobre habéis escarnecido,
7
Por cuanto Jehová es su esperanza. ¡Quién diese de Sión la salud de Israel! En tornando Jehová
la cautividad de su pueblo, Se gozará Jacob, y alegraráse Israel.

Chapter 15
1

2
JEHOVA, ¿quién habitará en tu tabernáculo? ¿Quién residirá en el monte de tu santidad? El
3
que anda en integridad, y obra justicia, Y habla verdad en su corazón. El que no detrae con su
4
lengua, Ni hace mal á su prójimo, Ni contra su prójimo acoge oprobio alguno. Aquel á cuyos
ojos es menospreciado el vil; Mas honra á los que temen á Jehová: Y habiendo jurado en daño
5
suyo, no por eso muda. Quien su dinero no dió á usura, Ni contra el inocente tomó cohecho. El
que hace estas cosas, no resbalará para siempre.

Chapter 16
1

2
GUARDAME, oh Dios, porque en ti he confiado. Dijiste, oh alma mía, á Jehová: Tú eres
3
el Señor: Mi bien á ti no aprovecha; Sino á los santos que están en la tierra, Y á los íntegros: toda
4
mi afición en ellos. Multiplicaránse los dolores de aquellos que sirven diligentes á otro dios: No
5
ofreceré yo sus libaciones de sangre, Ni en mis labios tomaré sus nombres. Jehová es la porción
6
de mi parte y de mi copa; Tú sustentarás mi suerte. Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos,
7
Y es hermosa la heredad que me ha tocado. Bendeciré á Jehová que me aconseja: Aun en las

724

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
noches me enseñan mis riñones. A Jehová he puesto siempre delante de mí: Porque está á mi
9
diestra no seré conmovido. Alegróse por tanto mi corazón, y se gozó mi gloria: También mi carne
10
reposará segura.
Porque no dejarás mi alma en el sepulcro; Ni permitirás que tu santo vea
11
corrupción. Me mostrarás la senda de la vida: Hartura de alegrías hay con tu rostro; Deleites en
tu diestra para siempre.

Chapter 17
1
OYE, oh Jehová, justicia; está atento á mi clamor; Escucha mi oración hecha sin labios de
2
3
engaño. De delante de tu rostro salga mi juicio; Vean tus ojos la rectitud. Tú has probado mi
corazón, hasme visitado de noche; Me has apurado, y nada inicuo hallaste: Heme propuesto que
4
mi boca no ha de propasarse. Para las obras humanas, por la palabra de tus labios Yo me he
5
guardado de las vías del destructor. Sustenta mis pasos en tus caminos, Porque mis pies no
6
resbalen. Yo te he invocado, por cuanto tú me oirás, oh Dios: Inclina á mí tu oído, escucha mi
7
palabra. Muestra tus estupendas misericordias, tú que salvas á los que en ti confían. De los que
8
se levantan contra tu diestra. Guárdame como lo negro de la niñeta del ojo, Escóndeme con la
9
sombra de tus alas, De delante de los malos que me oprimen, De mis enemigos que me cercan
10
11
por la vida.
Cerrados están con su grosura; Con su boca hablan soberbiamente.
Nuestros
12
pasos nos han cercado ahora: Puestos tienen sus ojos para echar nos por tierra.
Parecen al león
13
que desea hacer presa, Y al leoncillo que está escondido.
Levántate, oh Jehová; Prevén su
14
encuentro, póstrale: Libra mi alma del malo con tu espada;
De los hombres con tu mano, oh
Jehová, De los hombres de mundo, cuya parte es en esta vida, Y cuyo vientre hinches de tu tesoro:
15
Hartan sus hijos, Y dejan el resto á sus chiquitos.
Yo en justicia veré tu rostro: Seré saciado
cuando despertare á tu semejanza.

Chapter 18

725

Spanish Bible (RV)

1

Anonymous

2
AMARTE he, oh Jehová, fortaleza mía.

Jehová, roca mía y castillo mío, y mi libertador;
3
Dios mío, fuerte mío, en él confiaré; Escudo mío, y el cuerno de mi salud, mi refugio. Invocaré
4
á Jehová, digno de ser alabado, Y seré salvo de mis enemigos. Cercáronme dolores de muerte,
5
Y torrentes de perversidad me atemorizaron. Dolores del sepulcro me rodearon, Previniéronme
6
lazos de muerte. En mi angustia invoqué á Jehová, Y clamé á mi Dios: El oyó mi voz desde su
7
templo, Y mi clamor llegó delante de él, á sus oídos. Y la tierra fué conmovida y tembló; Y
8
moviéronse los fundamentos de los montes, Y se estremecieron, porque se indignó él. Humo
9
subió de su nariz, Y de su boca consumidor fuego; Carbones fueron por él encendidos. Y bajó
10
los cielos, y descendió; Y oscuridad debajo de sus pies.
Y cabalgó sobre un querubín, y voló:
11
Voló sobre las alas del viento. Puso tinieblas por escondedero suyo, su pabellón en derredor de
12
sí; Oscuridad de aguas, nubes de los cielos.
Por el resplandor delante de él, sus nubes pasaron;
13
Granizo y carbones ardientes.
Y tronó en los cielos Jehová, Y el Altísimo dió su voz; Granizo
14
y carbones de fuego.
Y envió sus saetas, y desbaratólos; Y echó relámpagos, y los destruyó.
15
Y aparecieron las honduras de las aguas, Y descubriéronse los cimientos del mundo, A tu
16
reprensión, oh Jehová, Por el soplo del viento de tu nariz. Envió desde lo alto; tomóme, Sácome
17
de las muchas aguas.
Libróme de mi poderoso enemigo, Y de los que me aborrecían, aunque
18
eran ellos más fuertes que yo. Asaltáronme en el día de mi quebranto: Mas Jehová fué mi apoyo.
19
20
Y sacóme á anchura: Libróme, porque se agradó de mí. Hame pagado Jehová conforme á mi
21
justicia: Conforme á la limpieza de mis manos me ha vuelto. Porque yo he guardado los caminos
22
de Jehová, Y no me aparté impíamente de mi Dios. Pues todos sus juicios estuvieron delante de
23
24
mí, Y no eché de mí sus estatutos. Y fuí integro para con él, y cauteléme de mi maldad. Pagóme
pues Jehová conforme á mi justicia; Conforme á la limpieza de mis manos delante de sus ojos.
25
26
Con el misericordioso te mostrarás misericordioso, Y recto para con el hombre íntegro. Limpio
27
te mostrarás para con el limpio, Y severo serás para con el perverso.
Y tú salvarás al pueblo
28
humilde, Y humillarás los ojos altivos. Tú pues alumbrarás mi lámpara: Jehová mi Dios alumbrará

726

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
mis tinieblas.

30
Porque contigo desharé ejércitos; Y con mi Dios asaltaré muros.

Dios, perfecto
31
su camino: Es acendrada la palabra de Jehová: Escudo es á todos los que en él esperan. Porque
32
¿qué Dios hay fuera de Jehová? ¿Y qué fuerte fuera de nuestro Dios? Dios es el que me ciñe de
33
fuerza, E hizo perfecto mi camino;
Quien pone mis pies como pies de ciervas, E hízome estar
34
sobre mis alturas;
Quien enseña mis manos para la batalla, Y será quebrado con mis brazos el
35
arco de acero. Dísteme asimismo el escudo de tu salud: Y tu diestra me sustentó, Y tu benignidad
36
me ha acrecentado.
Ensanchaste mis pasos debajo de mí, Y no titubearon mis rodillas.
37
38
Perseguido he mis enemigos, y alcancélos, Y no volví hasta acabarlos.
Helos herido, y no
39
podrán levantarse: Cayeron debajo de mis pies. Pues me ceñiste de fortaleza para la pelea; Has
40
agobiado mis enemigos debajo de mí. Y dísteme la cerviz de mis enemigos, Y destruí á los que
41
42
me aborrecían. Clamaron, y no hubo quien salvase: Aun á Jehová, mas no los oyó. Y molílos
43
como polvo delante del viento; Esparcílos como lodo de las calles.
Librásteme de contiendas
44
de pueblo: Pusísteme por cabecera de gentes: Pueblo que yo no conocía, me sirvió.
Así que
45
hubo oído, me obedeció; Los hijos de extraños me mintieron; Los extraños flaquearon, Y tuvieron
46
miedo desde sus encerramientos.
Viva Jehová, y sea bendita mi roca; Y ensalzado sea el Dios
47
48
de mi salud:
El Dios que me da las venganzas, Y sujetó pueblos á mí.
Mi libertador de mis
49
enemigos: Hicísteme también superior de mis adversarios; Librásteme de varón violento.
Por
50
tanto yo te confesaré entre las gentes, oh Jehová, Y cantaré á tu nombre. El cual engrandece las
saludes de su rey, Y hace misericordia á su ungido, A David y á su simiente, para siempre.

Chapter 19
1

2
LOS cielos cuentan la gloria de Dios, Y la expansión denuncia la obra de sus manos. El un
3
día emite palabra al otro día, Y la una noche á la otra noche declara sabiduría. No hay dicho, ni
4
palabras, Ni es oída su voz. Por toda la tierra salió su hilo, Y al cabo del mundo sus palabras. En

727

Spanish Bible (RV)

Anonymous

5
ellos puso tabernáculo para el sol. Y él, como un novio que sale de su tálamo, Alégrase cual
6
gigante para correr el camino. Del un cabo de los cielos es su salida, Y su giro hasta la extremidad
7
de ellos: Y no hay quien se esconda de su calor. La ley de Jehová es perfecta, que vuelve el alma:
8
El testimonio de Jehová, fiel, que hace sabio al pequeño. Los mandamientos de Jehová son rectos,
9
que alegran el corazón: El precepto de Jehová, puro, que alumbra los ojos. El temor de Jehová,
10
limpio, que permanece para siempre; Los juicios de Jehová son verdad, todos justos. Deseables
son más que el oro, y más que mucho oro afinado; Y dulces más que miel, y que la que destila del
11
12
panal.
Tu siervo es además amonestado con ellos: En guardarlos hay grande galardón.
Los
13
errores, ¿quién los entenderá? Líbrame de los que me son ocultos.
Detén asimismo á tu siervo
de las soberbias; Que no se enseñoreen de mí: Entonces seré íntegro, y estaré limpio de gran rebelión.
14
Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de ti, Oh Jehová, roca
mía, y redentor mío

Chapter 20
1

2
OIGATE Jehová en el día de conflicto; Defiéndate el nombre del Dios de Jacob. Envíete
3
ayuda desde el santuario, Y desde Sión te sostenga. Haga memoria de todos tus presentes, Y
4
reduzca á ceniza tu holocausto. (Selah.) Déte conforme á tu corazón, Y cumpla todo tu consejo.
5
Nosotros nos alegraremos por tu salud, Y alzaremos pendón en el nombre de nuestro Dios: Cumpla
6
Jehová todas tus peticiones. Ahora echo de ver que Jehová guarda á su ungido: Oirálo desde los
7
cielos de su santidad, Con la fuerza de la salvación de su diestra. Estos confían en carros, y
8
aquéllos en caballos: Mas nosotros del nombre de Jehová nuestro Dios tendremos memoria. Ellos
9
arrodillaron, y cayeron; Mas nosotros nos levantamos, y nos enhestamos. Salva, Jehová: Que el
Rey nos oiga el día que lo invocáremos.

Chapter 21

728

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
ALEGRARASE el rey en tu fortaleza, oh Jehová; Y en tu salud se gozará mucho. El deseo
3
de su corazón le diste, Y no le negaste lo que sus labios pronunciaron. (Selah.) Pues le has salido
4
al encuentro con bendiciones de bien: Corona de oro fino has puesto sobre su cabeza. Vida te
5
demandó, y dístele Largura de días por siglos y siglos. Grande es su gloria en tu salud: Honra y
6
majestad has puesto sobre él. Porque lo has bendecido para siempre; Llenástelo de alegría con
7
tu rostro. Por cuanto el rey confía en Jehová, Y en la misericordia del Altísimo, no será conmovido.
8
9
Alcanzará tu mano á todos tus enemigos; Tu diestra alcanzará á los que te aborrecen. Ponerlos
has como horno de fuego en el tiempo de tu ira: Jehová los deshará en su furor, Y fuego los
10
consumirá.
Su fruto destruirás de la tierra, Y su simiente de entre los hijos de los hombres.
11
12
Porque trazaron el mal contra ti: Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán. Pues tú los
13
pondrás en fuga, Cuando aparejares en tus cuerdas las saetas contra sus rostros.
Ensálzate, oh
Jehová, con tu fortaleza: Cantaremos y alabaremos tu poderío.

Chapter 22
1
DIOS mío, Dios mío, ¿por qué me has dejado? ¿Por qué estás lejos de mi salud, y de las
2
palabras de mi clamor? Dios mío, clamo de día, y no oyes; Y de noche, y no hay para mí silencio.
3
4
Tú empero eres santo, Tú que habitas entre las alabanzas de Israel. En ti esperaron nuestros
5
padres: Esperaron, y tú los libraste. Clamaron á ti, y fueron librados: Esperaron en ti, y no se
6
avergonzaron. Mas yo soy gusano, y no hombre; Oprobio de los hombres, y desecho del pueblo.
7
8
Todos los que me ven, escarnecen de mí; Estiran los labios, menean la cabeza, diciendo: Remítese
9
á Jehová, líbrelo; Sálvele, puesto que en él se complacía. Empero tú eres el que me sacó del
10
vientre, El que me haces esperar desde que estaba á los pechos de mi madre. Sobre ti fuí echado
11
desde la matriz: Desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios.
No te alejes de mí, porque la
12
angustia está cerca; Porque no hay quien ayude.
Hanme rodeado muchos toros; Fuertes toros
13
14
de Basán me han cercado. Abrieron sobre mí su boca, Como león rapante y rugiente. Heme
729

Spanish Bible (RV)

Anonymous

escurrido como aguas, Y todos mis huesos se descoyuntaron: Mi corazón fué como cera, Desliéndose
15
en medio de mis entrañas.
Secóse como un tiesto mi vigor, Y mi lengua se pegó á mi paladar;
16
Y me has puesto en el polvo de la muerte. Porque perros me han rodeado, Hame cercado cuadrilla
17
de malignos: Horadaron mis manos y mis pies.
Contar puedo todos mis huesos; Ellos miran,
18
19
considéranme.
Partieron entre sí mis vestidos, Y sobre mi ropa echaron suertes.
Mas tú,
20
Jehová, no te alejes; Fortaleza mía, apresúrate para mi ayuda.
Libra de la espada mi alma; Del
21
poder del perro mi única.
Sálvame de la boca del león, Y óyeme librándome de los cuernos de
22
los unicornios. Anunciaré tu nombre á mis hermanos: En medio de la congregación te alabaré.
23
Los que teméis á Jehová, alabadle; Glorificadle, simiente toda de Jacob; Y temed de él, vosotros,
24
simiente toda de Israel.
Porque no menospreció ni abominó la aflicción del pobre, Ni de él
25
escondió su rostro; Sino que cuando clamó á él, oyóle.
De ti será mi alabanza en la grande
26
congregación; Mis votos pagaré delante de los que le temen.
Comerán los pobres, y serán
27
saciados: Alabarán á Jehová los que le buscan: Vivirá vuestro corazón para siempre. Acordarse
han, y volveránse á Jehová todos los términos de la tierra; Y se humillarán delante de ti todas las
28
29
familias de las gentes. Porque de Jehová es el reino; Y él se enseñoreará de las gentes. Comerán
y adorarán todos los poderosos de la tierra: Postraránse delante de él todos los que descienden al
30
polvo, Si bien ninguno puede conservar la vida á su propia alma. La posteridad le servirá; Será
31
ella contada por una generación de Jehová.
Vendrán, y anunciarán al pueblo que naciere, Su
justicia que él hizo.

Chapter 23
1

2
JEHOVA es mi pastor; nada me faltará. En lugares de delicados pastos me hará yacer: Junto
3
á aguas de reposo me pastoreará. Confortará mi alma; Guiárame por sendas de justicia por amor
4
de su nombre. Aunque ande en valle de sombra de muerte, No temeré mal alguno; porque tú
5
estarás conmigo: Tu vara y tu cayado me infundirán aliento. Aderezarás mesa delante de mí, en
6
presencia de mis angustiadores: Ungiste mi cabeza con aceite: mi copa está rebosando. Ciertamente
730

Spanish Bible (RV)

Anonymous

el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida: Y en la casa de Jehová moraré por
largos días.

Chapter 24
1

2
DE Jehová es la tierra y su plenitud; El mundo, y los que en él habitan. Porque él la fundó
3
sobre los mares, Y afirmóla sobre los ríos. ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará
4
en el lugar de su santidad? El limpio de manos, y puro de corazón: El que no ha elevado su alma
5
á la vanidad, Ni jurado con engaño. El recibirá bendición de Jehová, Y justicia del Dios de salud.
6
Tal es la generación de los que le buscan, De los que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob. (Selah.)
7
Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey de gloria.
8
9
¿Quién es este Rey de gloria? Jehová el fuerte y valiente, Jehová el poderoso en batalla. Alzad,
10
oh puertas, vuestras cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey de gloria. ¿Quién
es este Rey de gloria? Jehová de los ejércitos, El es el Rey de la gloria. (Selah.)

Chapter 25
1

2
A TI, oh Jehová, levantaré mi alma. Dios mío, en ti confío; No sea yo avergonzado, No se
3
alegren de mí mis enemigos. Ciertamente ninguno de cuantos en ti esperan será confundido:
4
Serán avergonzados los que se rebelan sin causa. Muéstrame, oh Jehová, tus caminos; Enséñame
5
tus sendas. Encamíname en tu verdad, y enséñame; Porque tú eres el Dios de mi salud: En ti he
6
esperado todo el día. Acuérdate, oh Jehová, de tus conmiseraciones y de tus misericordias, Que
7
son perpetuas. De los pecados de mi mocedad, y de mis rebeliones, no te acuerdes; Conforme á
8
tu misericordia acuérdate de mí, Por tu bondad, oh Jehová. Bueno y recto es Jehová: Por tanto él
9
enseñará á los pecadores el camino. Encaminará á los humildes por el juicio, Y enseñará á los
10
mansos su carrera. Todas las sendas de Jehová son misericordia y verdad, Para los que guardan

731

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
su pacto y sus testimonios. Por amor de tu nombre, oh Jehová, Perdonarás también mi pecado;
12
porque es grande.
¿Quién es el hombre que teme á Jehová? El le enseñará el camino que ha de
13
14
escoger.
Su alma reposará en el bien, Y su simiente heredará la tierra.
El secreto de Jehová
15
es para los que le temen; Y á ellos hará conocer su alianza. Mis ojos están siempre hacia Jehová;
16
Porque él sacará mis pies de la red.
Mírame, y ten misericordia de mí; Porque estoy solo y
17
18
afligido.
Las angustias de mi corazón se han aumentado: Sácame de mis congojas.
Mira mi
19
aflicción y mi trabajo: Y perdona todos mis pecados. Mira mis enemigos, que se han multiplicado,
20
Y con odio violento me aborrecen. Guarda mi alma, y líbrame: No sea yo avergonzado, porque
21
22
en ti confié. Integridad y rectitud me guarden; Porque en ti he esperado. Redime, oh Dios, á
Israel De todas sus angustias.

Chapter 26
1
JUZGAME, oh Jehová, porque yo en mi integridad he andado: Confiado he asimismo en
2
Jehová, no vacilaré. Pruébame, oh Jehová, y sondéame: Examina mis riñones y mi corazón.
3
4
Porque tu misericordia está delante de mis ojos, Y en tu verdad ando. No me he sentado con
5
hombres de falsedad; Ni entré con los que andan encubiertamente. Aborrecí la reunión de los
6
malignos, Y con los impíos nunca me senté. Lavaré en inocencia mis manos, Y andaré alrededor
7
de tu altar, oh Jehová: Para exclamar con voz de acción de gracias, Y para contar todas tus
8
maravillas. Jehová, la habitación de tu casa he amado, Y el lugar del tabernáculo de tu gloria.
9
10
No juntes con los pecadores mi alma, Ni con los hombres de sangres mi vida: En cuyas manos
11
está el mal, Y su diestra está llena de sobornos. Yo empero andaré en mi integridad: Redímeme,
12
y ten misericordia de mí. Mi pie ha estado en rectitud: En las congregaciones bendeciré á Jehová.

Chapter 27

732

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1
JEHOVA es mi luz y mi salvación: ¿de quién temeré? Jehová es la fortaleza de mi vida: ¿de
2
quién he de atemorizarme? Cuando se allegaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis
3
enemigos, Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron. Aunque se asiente campo contra
4
mí, No temerá mi corazón: Aunque contra mí se levante guerra, Yo en esto confío. Una cosa he
demandado á Jehová, ésta buscaré: Que esté yo en la casa de Jehová todos los días de mi vida, Para
5
contemplar la hermosura de Jehová, y para inquirir en su templo. Porque él me esconderá en su
tabernáculo en el día del mal; Ocultaráme en lo reservado de su pabellón; Pondráme en alto sobre
6
una roca. Y luego ensalzará mi cabeza sobre mis enemigos en derredor de mí: Y yo sacrificaré
7
en su tabernáculo sacrificios de júbilo: Cantaré y salmearé á Jehová. Oye, oh Jehová, mi voz con
8
que á ti clamo; Y ten misericordia de mí, respóndeme. Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi
9
rostro. Tu rostro buscaré, oh Jehová. No escondas tu rostro de mí, No apartes con ira á tu siervo:
10
Mi ayuda has sido; No me dejes y no me desampares, Dios de mi salud. Aunque mi padre y mi
11
madre me dejaran, Jehová con todo me recogerá.
Enséñame, oh Jehová, tu camino, Y guíame
12
por senda de rectitud, A causa de mis enemigos. No me entregues á la voluntad de mis enemigos;
13
Porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los que respiran crueldad.
Hubiera yo
desmayado, si no creyese que tengo de ver la bondad de Jehová En la tierra de los vivientes.
14
Aguarda á Jehová; Esfuérzate, y aliéntese tu corazón: Sí, espera á Jehová.

Chapter 28
1
A TI clamaré, oh Jehová, Fortaleza mía: no te desentiendas de mí; Porque no sea yo, dejándome
2
tú, Semejante á los que descienden al sepulcro. Oye la voz de mis ruegos cuando clamo á ti,
3
Cuando alzo mis manos hacia el templo de tu santidad. No me arrebates á una con los malos, Y
con los que hacen iniquidad: Los cuales hablan paz con sus prójimos, Y la maldad está en su
4
corazón. Dales conforme á su obra, y conforme á la malicia de sus hechos: Dales conforme á la
5
obra de sus manos, Dales su paga. Porque no atendieron á las obras de Jehová, Ni al hecho de
6
sus manos, Derribarálos, y no los edificará. Bendito Jehová, Que oyó la voz de mis ruegos.
733

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
Jehová es mi fortaleza y mi escudo: En él esperó mi corazón, y fuí ayudado; Por lo que se gozó
8
mi corazón, Y con mi canción le alabaré. Jehová es su fuerza, Y la fortaleza de las saludes de su
9
ungido. Salva á tu pueblo, y bendice á tu heredad; Y pastoréalos y ensálzalos para siempre.

Chapter 29
1

2
DAD á Jehová, oh hijos de fuertes, Dad á Jehová la gloria y la fortaleza. Dad á Jehová la
3
gloria debida á su nombre: Humillaos á Jehová en el glorioso santuario. Voz de Jehová sobre las
4
aguas: Hizo tronar el Dios de gloria: Jehová sobre las muchas aguas. Voz de Jehová con potencia;
5
Voz de Jehová con gloria. Voz de Jehová que quebranta los cedros; Y quebrantó Jehová los cedros
6
del Líbano. E hízolos saltar como becerros; Al Líbano y al Sirión como hijos de unicornios.
7
8
Voz de Jehová que derrama llamas de fuego. Voz de Jehová que hará temblar el desierto; Hará
9
temblar Jehová el desierto de Cades. Voz de Jehová que hará estar de parto á las ciervas, Y
10
desnudará la breñas: Y en su templo todos los suyos le dicen gloria. Jehová preside en el diluvio,
11
Y asentóse Jehová por rey para siempre. Jehová dará fortaleza á su pueblo: Jehová bendecirá á
su pueblo en paz. Salmo de David.

Chapter 30
1
GLORIFICARTE he, oh Jehová; porque me has ensalzado, Y no hiciste á mis enemigos
2
3
alegrarse de mí. Jehová Dios mío, A ti clamé, y me sanaste. Oh Jehová, hiciste subir mi alma
4
del sepulcro; Dísteme vida, para que no descendiese á la sepultura. Cantad á Jehová, vosotros
5
sus santos, Y celebrad la memoria de su santidad. Porque un momento será su furor; Mas en su
6
voluntad está la vida: Por la tarde durará el lloró, Y á la mañana vendrá la alegría. Y dije yo en
7
mi prosperidad: No seré jamás conmovido; Porque tú, Jehová, por tu benevolencia has asentado
8
mi monte con fortaleza. Escondiste tu rostro, fuí conturbado. A ti, oh Jehová, clamaré; Y al Señor
734

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
suplicaré. ¿Qué provecho hay en mi muerte, cuando yo descienda al hoyo? ¿Te alabará el polvo?
10
¿anunciará tu verdad?
Oye, oh Jehová, y ten misericordia de mí: Jehová, sé tú mi ayudador.
11
12
Has tornado mi endecha en baile; Desataste mi saco, y ceñísteme de alegría.
Por tanto á ti
cantaré, gloria mía, y no estaré callado. Jehová Dios mío, te alabaré para siempre.

Chapter 31
1

EN ti, oh Jehová, he esperado; no sea yo confundido para siempre: Líbrame en tu justicia.

2
Inclina á mí tu oído, líbrame presto; Séme por roca de fortaleza, por casa fuerte para salvarme.
3
4
Porque tú eres mi roca y mi castillo; Y por tu nombre me guiarás, y me encaminarás. Me sacarás
5
de la red que han escondido para mí; Porque tú eres mi fortaleza. En tu mano encomiendo mi
6
espíritu: Tú me has redimido, oh Jehová, Dios de verdad. Aborrecí á los que esperan en vanidades
7
ilusorias; Mas yo en Jehová he esperado. Me gozaré y alegraré en tu misericordia; Porque has
8
visto mi aflicción; Has conocido mi alma en las angustias: Y no me encerraste en mano del
9
enemigo; Hiciste estar mis pies en anchura. Ten misericordia de mí, oh Jehová, que estoy en
10
angustia: Hanse consumido de pesar mis ojos, mi alma, y mis entrañas.
Porque mi vida se va
gastando de dolor, y mis años de suspirar: Hase enflaquecido mi fuerza á causa de mi iniquidad, y
11
mis huesos se han consumido.
De todos mis enemigos he sido oprobio, Y de mis vecinos en
12
gran manera, y horror á mis conocidos: Los que me veían fuera, huían de mí. He sido olvidado
13
de su corazón como un muerto: He venido á ser como un vaso perdido. Porque he oído afrenta
de muchos; Miedo por todas partes, Cuando consultaban juntos contra mí, E ideaban quitarme la
14
15
vida. Mas yo en ti confié, oh Jehová: Yo dije: Dios mío eres tú. En tu mano están mis tiempos:
16
Líbrame de la mano de mis enemigos, y de mis perseguidores. Haz resplandecer tu rostro sobre
17
tu siervo: Sálvame por tu misericordia. No sea yo confundido, oh Jehová, ya que te he invocado;
18
Sean corridos los impíos, estén mudos en el profundo. Enmudezcan los labios mentirosos, Que
19
hablan contra el justo cosas duras, Con soberbia y menosprecio.
¡Cuán grande es tu bien, que
has guardado para los que te temen, Que has obrado para los que esperan en ti, delante de los hijos
735

Spanish Bible (RV)

Anonymous

20
de los hombres!

Los esconderás en el secreto de tu rostro de las arrogancias del hombre: Los
21
pondrás en un tabernáculo á cubierto de contención de lenguas. Bendito Jehová, Porque ha hecho
22
maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fuerte. Y decía yo en mi premura: Cortado
23
soy de delante de tus ojos: Tú empero oíste la voz de mis ruegos, cuando á ti clamaba. Amad á
Jehová todos vosotros sus santos: A los fieles guarda Jehová, Y paga abundantemente al que obra
24
con soberbia.
Esforzaos todos vosotros los que esperáis en Jehová, Y tome vuestro corazón
aliento.

Chapter 32
1
BIENAVENTURADO aquel cuyas iniquidades son perdonadas, y borrados sus pecados.
2
Bienaventurado el hombre á quien no imputa Jehová la iniquidad, Y en cuyo espíritu no hay
3
4
superchería. Mientras callé, envejeciéronse mis huesos En mi gemir todo el día. Porque de día
5
y de noche se agravó sobre mí tu mano; Volvióse mi verdor en sequedades de estío. (Selah.) Mi
pecado te declaré, y no encubrí mi iniquidad. Confesaré, dije, contra mí mis rebeliones á Jehová;
6
Y tú perdonaste la maldad de mi pecado. (Selah.) Por esto orará á ti todo santo en el tiempo de
7
poder hallarte: Ciertamente en la inundación de muchas aguas no llegarán éstas á él. Tú eres mi
8
refugio; me guardarás de angustia; Con cánticos de liberación me rodearás. (Selah.) Te haré
9
entender, y te enseñaré el camino en que debes andar: Sobre ti fijaré mis ojos. No seáis como el
caballo, ó como el mulo, sin entendimiento: Con cabestro y con freno su boca ha de ser reprimida,
10
Para que no lleguen á ti. Muchos dolores para el impío; Mas el que espera en Jehová, lo cercará
11
misericordia. Alegraos en Jehová, y gozaos, justos: Y cantad todos vosotros los rectos de corazón.

Chapter 33
1

2
ALEGRAOS, justos, en Jehová: A los rectos es hermosa la alabanza. Celebrad á Jehová con
3
arpa: Cantadle con salterio y decacordio. Cantadle canción nueva: Hacedlo bien tañendo con
736

Spanish Bible (RV)

Anonymous

4

5
Porque recta es la palabra de Jehová, Y toda su obra con verdad hecha. El ama justicia
6
y juicio: De la misericordia de Jehová está llena la tierra. Por la palabra de Jehová fueron hechos
7
los cielos, Y todo el ejército de ellos por el espíritu de su boca. El junta como en un montón las
8
aguas de la mar: El pone en depósitos los abismos. Tema á Jehová toda la tierra: Teman de él
9
10
todos los habitadores del mundo. Porque él dijo, y fué hecho; El mandó, y existió. Jehová hace
11
nulo el consejo de las gentes, Y frustra las maquinaciones de los pueblos. El consejo de Jehová
permanecerá para siempre; Los pensamientos de su corazón por todas las generaciones.
12
Bienaventurada la gente de que Jehová es su Dios; El pueblo á quien escogió por heredad para
13
14
sí.
Desde los cielos miró Jehová; Vió á todos los hijos de los hombres:
Desde la morada de
15
su asiento miró Sobre todos los moradores de la tierra.
El formó el corazón de todos ellos; El
16
considera todas sus obras. El rey no es salvo con la multitud del ejército: No escapa el valiente
17
por la mucha fuerza. Vanidad es el caballo para salvarse: Por la grandeza de su fuerza no librará.
18
He aquí, el ojo de Jehová sobre los que le temen, Sobre los que esperan en su misericordia;
19
20
Para librar sus almas de la muerte, Y para darles vida en el hambre.
Nuestra alma esperó á
21
Jehová; Nuestra ayuda y nuestro escudo es él. Por tanto en él se alegrará nuestro corazón, Porque
22
en su santo nombre hemos confiado.
Sea tu misericordia, oh Jehová, sobre nosotros, Como
esperamos en ti.
júbilo.

Chapter 34
1

2
BENDECIRÉ á Jehová en todo tiempo; Su alabanza será siempre en mi boca. En Jehová se
3
gloriará mi alma: Oiránlo los mansos, y se alegrarán. Engrandeced á Jehová conmigo, Y ensalcemos
4
5
su nombre á una. Busqué á Jehová, y él me oyó, Y libróme de todos mis temores. A él miraron
6
y fueron alumbrados: Y sus rostros no se avergonzaron. Este pobre clamó, y oyóle Jehová, Y
7
librólo de todas sus angustias. El ángel de Jehová acampa en derredor de los que le temen, Y los
8
9
defiende. Gustad, y ved que es bueno Jehová: Dichoso el hombre que confiará en él. Temed á
737

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
Los leoncillos necesitaron,
11
y tuvieron hambre; Pero los que buscan á Jehová, no tendrán falta de ningún bien. Venid, hijos,
12
oidme; El temor de Jehová os enseñaré.
¿Quién es el hombre que desea vida, Que codicia días
13
14
para ver bien?
Guarda tu lengua de mal, Y tus labios de hablar engaño.
Apártate del mal, y
15
haz el bien; Busca la paz, y síguela.
Los ojos de Jehová están sobre los justos, Y atentos sus
16
oídos al clamor de ellos.
La ira de Jehová contra los que mal hacen, Para cortar de la tierra la
17
memoria de ellos.
Clamaron los justos, y Jehová oyó, Y librólos de todas sus angustias.
18
Cercano está Jehová á los quebrantados de corazón; Y salvará á los contritos de espíritu.
19
20
Muchos son los males del justo; Mas de todos ellos lo librará Jehová.
El guarda todos sus
21
huesos; Ni uno de ellos será quebrantado.
Matará al malo la maldad; Y los que aborrecen al
22
justo serán asolados.
Jehová redime el alma de sus siervos; Y no serán asolados cuantos en él
confían.
Jehová, vosotros sus santos; Porque no hay falta para los que le temen.

Chapter 35
1
DISPUTA, oh Jehová, con los que contra mí contienden; Pelea con los que me combaten.
2
3
Echa mano al escudo y al pavés, Y levántate en mi ayuda. Y saca la lanza, cierra contra mis
4
perseguidores; Di á mi alma: Yo soy tu salud. Avergüéncense y confúndanse los que buscan mi
5
alma: Vuelvan atrás, y sean avergonzados los que mi mal intentan. Sean como el tamo delante
6
del viento; Y el ángel de Jehová los acose. Sea su camino oscuridad y resbaladeros; Y el ángel
7
de Jehová los persiga. Porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo; Sin causa hicieron
8
hoyo para mi alma. Véngale el quebrantamiento que no sepa, Y su red que escondió lo prenda:
9
10
Con quebrantamiento en ella caiga. Y gócese mi alma en Jehová; Y alégrese en su salud. Todos
mis huesos dirán: Jehová, ¿quién como tú, Que libras al afligido del más fuerte que él, Y al pobre
11
y menesteroso del que le despoja? Levantáronse testigos falsos; Demandáronme lo que no sabía;
12
13
Volviéronme mal por bien, Para abatir á mi alma. Mas yo, cuando ellos enfermaron, me vestí
738

Spanish Bible (RV)

Anonymous

14
Como por mi compañero,
15
como por mi hermano andaba; Como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba.
Pero
ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron; Juntáronse contra mí gentes despreciables, y yo
16
no lo entendía: Despedazábanme, y no cesaban;
Con los lisonjeros escarnecedores truhanes,
17
Crujiendo sobre mí sus dientes.
Señor, ¿hasta cuándo verás esto? Recobra mi alma de sus
18
quebrantamientos, mi única de los leones.
Te confesaré en grande congregación; Te alabaré
19
entre numeroso pueblo.
No se alegren de mí mis enemigos injustos: Ni los que me aborrecen
20
sin causa hagan del ojo. Porque no hablan paz; Y contra los mansos de la tierra piensan palabras
21
22
engañosas. Y ensancharon sobre mí su boca; Dijeron: ¡Ea, ea, nuestros ojos lo han visto! Tú
23
lo has visto, oh Jehová; no calles: Señor, de mí no te alejes. Muévete y despierta para mi juicio,
24
Para mi causa, Dios mío y Señor mío.
Júzgame conforme á tu justicia, Jehová Dios mío; Y no
25
se alegren de mí.
No digan en su corazón: ¡Ea, alma nuestra! No digan: ¡Hémoslo devorado!
26
Avergüencense, y sean confundidos á una los que de mi mal se alegran: Vístanse de vergüenza
27
y de confusión los que se engrandecen contra mí.
Canten y alégrense los que están á favor de
28
mi justa causa, Y digan siempre: Sea ensalzado Jehová, Que ama la paz de su siervo.
Y mi
lengua hablará de tu justicia, Y de tu loor todo el día.
de saco; Afligí con ayuno mi alma, Y mi oración se revolvía en mi seno.

Chapter 36
1

LA iniquidad del impío me dice al corazón: No hay temor de Dios delante de sus ojos.
3
Lisonjéase, por tanto, en sus propios ojos, Hasta que su iniquidad sea hallada aborrecible. Las
4
palabras de su boca son iniquidad y fraude; No quiso entender para bien hacer. Iniquidad piensa
5
sobre su cama; Está en camino no bueno, El mal no aborrece. Jehová, hasta los cielos es tu
6
misericordia; Tu verdad hasta las nubes. Tu justicia como los montes de Dios, Tus juicios abismo
7
grande: Oh Jehová, al hombre y al animal conservas. ¡Cuán ilustre, oh Dios, es tu misericordia!
8
Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas. Embriagarse han de la
2

739

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
grosura de tu casa; Y tú los abrevarás del torrente de tus delicias. Porque contigo está el manantial
10
de la vida: En tu luz veremos la luz. Extiende tu misericordia á los que te conocen, Y tu justicia
11
á los rectos de corazón. No venga contra mí pie de soberbia; Y mano de impíos no me mueva.
12
Allí cayeron los obradores de iniquidad; Fueron rempujados, y no pudieron levantarse.

Chapter 37
1

NO te impacientes á causa de los malignos, Ni tengas envidia de los que hacen iniquidad.
2
3
Porque como hierba serán presto cortados, Y decaerán como verdor de renuevo. Espera en
4
Jehová, y haz bien; Vivirás en la tierra, y en verdad serás alimentado. Pon asimismo tu delicia
5
en Jehová, Y él te dará las peticiones de tu corazón. Encomienda á Jehová tu camino, Y espera
6
7
en él; y él hará. Y exhibirá tu justicia como la luz, Y tus derechos como el medio día. Calla á
Jehová, y espera en él: No te alteres con motivo del que prospera en su camino, Por el hombre que
8
hace maldades. Déjate de la ira, y depón el enojo: No te excites en manera alguna á hacer lo malo.
9
Porque los malignos serán talados, Mas los que esperan en Jehová, ellos heredarán la tierra.
10
11
Pues de aquí á poco no será el malo: Y contemplarás sobre su lugar, y no parecerá.
Pero los
12
mansos heredarán la tierra, Y se recrearán con abundancia de paz.
Maquina el impío contra el
13
14
justo, Y cruje sobre él sus dientes.
El Señor se reirá de él; Porque ve que viene su día.
Los
impíos desenvainaron espada, y entesaron su arco, Para derribar al pobre y al menesteroso, Para
15
matar á los de recto proceder.
La espada de ellos entrará en su mismo corazón, Y su arco será
16
17
quebrado.
Mejor es lo poco del justo, Que las riquezas de muchos pecadores.
Porque los
18
brazos de los impíos serán quebrados: Mas el que sostiene á los justos es Jehová. Conoce Jehová
19
los días de los perfectos: Y la heredad de ellos será para siempre. No serán avergonzados en el
20
mal tiempo; Y en los días de hambre serán hartos.
Mas los impíos perecerán, Y los enemigos
21
de Jehová como la grasa de los carneros Serán consumidos: se disiparán como humo. El impío
22
toma prestado, y no paga; Mas el justo tiene misericordia, y da.
Porque los benditos de él
740

Spanish Bible (RV)

Anonymous

23
heredarán la tierra; Y los malditos de él serán talados.
Por Jehová son ordenados los pasos del
24
hombre, Y aprueba su camino. Cuando cayere, no quedará postrado; Porque Jehová sostiene su
25
mano. Mozo fuí, y he envejecido, Y no he visto justo desamparado, Ni su simiente que mendigue
26
27
pan.
En todo tiempo tiene misericordia, y presta; Y su simiente es para bendición.
Apártate
28
del mal, y haz el bien, Y vivirás para siempre.
Porque Jehová ama la rectitud, Y no desampara
29
sus santos: Mas la simiente de los impíos será extirpada. Los justos heredarán la tierra, Y vivirán
30
31
para siempre sobre ella. La boca del justo hablara sabiduría; Y su lengua proferirá juicio. La
32
ley de su Dios está en su corazón; Por tanto sus pasos no vacilarán. Acecha el impío al justo, Y
33
34
procura matarlo. Jehová no lo dejará en sus manos, Ni lo condenará cuando le juzgaren. Espera
en Jehová, y guarda su camino, Y él te ensalzará para heredar la tierra: Cuando serán talados los
35
pecadores, lo verás.
Vi yo al impío sumamente ensalzado, Y que se extendía como un laurel
36
37
verde. Empero pasóse, y he aquí no parece; Y busquélo, y no fué hallado. Considera al íntegro,
38
y mira al justo: Que la postrimería de cada uno de ellos es paz.
Mas los transgresores fueron
39
todos á una destruídos: La postrimería de los impíos fué talada.
Pero la salvación de los justos
40
es de Jehová, Y él es su fortaleza en el tiempo de angustia. Y Jehová los ayudará, Y los librará:
y libertarálos de los impíos, y los salvará, Por cuanto en él esperaron.

Chapter 38
1

2
JEHOVA, no me reprendas en tu furor, Ni me castigues en tu ira. Porque tus saetas
3
descendieron á mí, Y sobre mí ha caído tu mano. No hay sanidad en mi carne á causa de tu ira;
4
Ni hay paz en mis huesos á causa de mi pecado. Porque mis iniquidades han pasado mi cabeza:
5
Como carga pesada se han agravado sobre mí. Pudriéronse, corrompiéronse mis llagas, A causa
6
de mi locura. Estoy encorvado, estoy humillado en gran manera, Ando enlutado todo el día.
7
8
Porque mis lomos están llenos de irritación, Y no hay sanidad en mi carne. Estoy debilitado y
9
molido en gran manera; Bramo á causa de la conmoción de mi corazón. Señor, delante de ti están
741

Spanish Bible (RV)

Anonymous

10
todos mis deseos; Y mi suspiro no te es oculto.

Mi corazón está acongojado, hame dejado mi
11
vigor; Y aun la misma luz de mis ojos no está conmigo. Mis amigos y mis compañeros se quitaron
12
de delante de mi plaga; Y mis cercanos se pusieron lejos. Y los que buscaban mi alma armaron
13
lazos; Y los que procuraban mi mal hablaban iniquidades, Y meditaban fraudes todo el día. Mas
14
yo, como si fuera sordo no oía; Y estaba como un mudo, que no abre su boca.
Fuí pues como
15
un hombre que no oye, Y que en su boca no tiene reprensiones.
Porque á ti, oh Jehová, esperé
16
yo: Tú responderás, Jehová Dios mío.
Porque dije: Que no se alegren de mí: Cuando mi pie
17
resbalaba, sobre mí se engrandecían.
Empero yo estoy á pique de claudicar, Y mi dolor está
18
delante de mí continuamente.
Por tanto denunciaré mi maldad; Congojaréme por mi pecado.
19
Porque mis enemigos están vivos y fuertes: Y hanse aumentado los que me aborrecen sin causa:
20
21
Y pagando mal por bien Me son contrarios, por seguir yo lo bueno.
No me desampares, oh
22
Jehová: Dios mío, no te alejes de mí. Apresúrate á ayudarme, Oh Señor, mi salud.

Chapter 39
1

YO DIJE: Atenderé á mis caminos, Para no pecar con mi lengua: Guardaré mi boca con freno,
2
En tanto que el impío fuere contra mí. Enmudecí con silencio, calléme aun respecto de lo bueno:
3
Y excitóse mi dolor. Enardecióse mi corazón dentro de mí; Encendióse fuego en mi meditación,
4
Y así proferí con mi lengua: Hazme saber, Jehová, mi fin, Y cuánta sea la medida de mis días;
5
Sepa yo cuánto tengo de ser del mundo. He aquí diste á mis días término corto, Y mi edad es
como nada delante de ti: Ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. (Selah.)
6
Ciertamente en tinieblas anda el hombre; Ciertamente en vano se inquieta: Junta, y no sabe quién
7
8
lo allegará. Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi esperanza en ti está. Líbrame de todas mis
9
rebeliones; No me pongas por escarnio del insensato. Enmudecí, no abrí mi boca; Porque tú lo
10
11
hiciste.
Quita de sobre mí tu plaga; De la guerra de tu mano soy consumido.
Con castigos
sobre el pecado corriges al hombre, Y haces consumirse como de polilla su grandeza: Ciertamente
742

Spanish Bible (RV)

Anonymous

12
vanidad es todo hombre. (Selah.)

Oye mi oración, oh Jehová, y escucha mi clamor: No calles á
13
mis lágrimas; Porque peregrino soy para contigo, Y advenedizo, como todos mis padres. Déjame,
y tomaré fuerzas, Antes que vaya y perezca.

Chapter 40
1

2
RESIGNADAMENTE esperé á Jehová, E inclinóse á mí, y oyó mi clamor. E hízome sacar
3
de un lago de miseria, del lodo cenagoso; Y puso mis pies sobre peña, y enderezó mis pasos. Puso
luego en mi boca canción nueva, alabanza á nuestro Dios. Verán esto muchos, y temerán, Y esperarán
4
en Jehová. Bienaventurado el hombre que puso á Jehová por su confianza, Y no mira á los
5
soberbios, ni á los que declinan á la mentira. Aumentado has tú, oh Jehová Dios mío, tus maravillas;
Y tus pensamientos para con nosotros, No te los podremos contar: Si yo anunciare y hablare de
6
ellos, No pueden ser enarrados. Sacrificio y presente no te agrada; Has abierto mis oídos;
7
Holocausto y expiación no has demandado. Entonces dije: He aquí, vengo; En el envoltorio del
8
libro está escrito de mí: El hacer tu voluntad, Dios mío, hame agradado; Y tu ley está en medio
9
de mis entrañas. Anunciado he justicia en grande congregación: He aquí no detuve mis labios,
10
Jehová, tú lo sabes.
No encubrí tu justicia dentro de mi corazón: Tu verdad y tu salvación he
11
dicho: No oculté tu misericordia y tu verdad en grande concurso.
Tú, Jehová, no apartes de mí
12
tus misericordias: Tu misericordia y tu verdad me guarden siempre.
Porque me han cercado
males hasta no haber cuento: Hanme comprendido mis maldades, y no puedo levantar la vista:
13
Hanse aumentado más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón me falta. Quieras, oh Jehová,
14
librarme; Jehová, apresúrate á socorrerme. Sean avergonzados y confusos á una Los que buscan
15
mi vida para cortarla: Vuelvan atrás y avergüéncense Los que mi mal desean. Sean asolados en
16
pago de su afrenta Los que me dicen: ¡Ea, ea! Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan;
17
Y digan siempre los que aman tu salud: Jehová sea ensalzado. Aunque afligido yo y necesitado,
Jehová pensará de mí: Mi ayuda y mi libertador eres tú; Dios mío, no te tardes.

743

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 41
1

2
BIENAVENTURADO el que piensa en el pobre: En el día malo lo librará Jehová. Jehová
lo guardé, y le dé vida: sea bienaventurado en la tierra, Y no lo entregues á la voluntad de sus
3
enemigos. Jehová lo sustentará sobre el lecho del dolor: Mullirás toda su cama en su enfermedad.
4
5
Yo dije: Jehová, ten misericordia de mí; Sana mi alma, porque contra ti he pecado. Mis enemigos
6
dicen mal de mí preguntando: ¿Cuándo morirá, y perecerá su nombre? Y si venía á ver me, hablaba
7
mentira: Su corazón se amontonaba iniquidad; Y salido fuera, hablába la. Reunidos murmuraban
8
contra mí todos los que me aborrecían: Contra mí pensaban mal, diciendo de mí: Cosa pestilencial
9
de él se ha apoderado; Y el que cayó en cama, no volverá á levantarse. Aun el hombre de mi paz,
10
en quien yo confiaba, el que de mi pan comía, Alzó contra mí el calcañar.
Mas tú, Jehová, ten
11
misericordia de mí, y hazme levantar, Y daréles el pago.
En esto habré conocido que te he
12
agradado, Que mi enemigo no se holgará de mí.
En cuanto á mí, en mi integridad me has
13
sustentado, Y me has hecho estar delante de ti para siempre.
Bendito sea Jehová, el Dios de
Israel, Por siglos de siglos. Amén y Amén.

Chapter 42
1

COMO el ciervo brama por las corrientes de las aguas, Así clama por ti, oh Dios, el alma mía.
3
Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo: ¡Cuándo vendré, y pareceré delante de Dios! Fueron
mis lágrimas mi pan de día y de noche, Mientras me dicen todos los días: ¿Dónde está tu Dios?
4
Acordaréme de estas cosas, y derramaré sobre mí mi alma: Cuando pasaré en el número, iré con
5
ellos hasta la casa de Dios, Con voz de alegría y de alabanza, haciendo fiesta la multitud. ¿Por
qué te abates, oh alma mía, Y te conturbas en mí? Espera á Dios; porque aun le tengo de alabar Por
6
las saludes de su presencia. Dios mío, mi alma está en mí abatida: Acordaréme por tanto de ti
7
desde tierra del Jordán, Y de los Hermonitas, desde el monte de Mizhar. Un abismo llama á otro
8
á la voz de tus canales: Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí. De día mandará Jehová
2

744

Spanish Bible (RV)

Anonymous

9
su misericordia, Y de noche su canción será conmigo, Y oración al Dios de mi vida. Diré á Dios:
Roca mía, ¿por qué te has olvidado de mí? ¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?
10
Mientras se están quebrantando mis huesos, mis enemigos me afrentan, Diciéndome cada día:
11
¿Dónde está tu Dios?
¿Por qué te abates, oh alma mía, Y por qué te conturbas en mí? Espera á
Dios; porque aun le tengo de alabar; Es él salvamento delante de mí, y el Dios mío.

Chapter 43