quedado, porque no se pierda nada.
Cogieron pues, é hinchieron doce cestas de pedazos de los
14
cinco panes de cebada, que sobraron á los que habían comido. Aquellos hombres entonces, como
vieron la señal que Jesús había hecho, decían: Este verdaderamente es el profeta que había de venir
15
al mundo.
Y entendiendo Jesús que habían de venir para arrebatarle, y hacerle rey, volvió á
16
17
retirarse al monte, él solo.
Y como se hizo tarde, descendieron sus discípulos á la mar;
Y
entrando en un barco, venían de la otra parte de la mar hacia Capernaum. Y era ya oscuro, y Jesús
18
19
no había venido á ellos.
Y levantábase la mar con un gran viento que soplaba.
Y como
hubieron navegado como veinticinco ó treinta estadios, ven á Jesús que andaba sobre la mar, y se
20
21
acercaba al barco: y tuvieron miedo. Mas él les dijo: Yo soy; no tengáis miedo. Ellos entonces
22
gustaron recibirle en el barco: y luego el barco llegó á la tierra donde iban.
El día siguiente, la
gente que estaba de la otra parte de la mar, como vió que no había allí otra navecilla sino una, y
que Jesús no había entrado con sus discípulos en ella, sino que sus discípulos se habían ido solos;
23
Y que otras navecillas habían arribado de Tiberias junto al lugar donde habían comido el pan
24
después de haber el Señor dado gracias; Como vió pues la gente que Jesús no estaba allí, ni sus
25
discípulos, entraron ellos en las navecillas, y vinieron á Capernaum buscando á Jesús. Y hallándole
26
de la otra parte de la mar, dijéronle: Rabbí, ¿cuándo llegaste acá?
Respondióles Jesús, y dijo;
De cierto, de cierto os digo, que me buscáis, no porque habéis visto las señales, sino porque comisteis
27
el pan y os hartasteis. Trabajad no por la comida que perece, mas por la comida que á vida eterna
28
permanece, la cual el Hijo del hombre os dará: porque á éste señaló el Padre, que es Dios.
Y
29
dijéronle: ¿Qué haremos para que obremos las obras de Dios? Respondió Jesús, y díjoles: Esta

1319

Spanish Bible (RV)

Anonymous

30
es la obra de Dios, que creáis en el que él ha enviado. Dijéronle entonces: ¿Qué señal pues haces
31
tú, para que veamos, y te creamos? ¿Qué obras? Nuestros padres comieron el maná en el desierto,
32
como está escrito: Pan del cielo les dió á comer.
Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo:
33
No os dió Moisés pan del cielo; mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo.
Porque el pan
34
de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo. Y dijéronle: Señor, danos siempre
35
este pan.
Y Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida: el que á mí viene, nunca tendrá hambre; y el
36
que en mí cree, no tendrá sed jamás.
Mas os he dicho, que aunque me habéis visto, no creéis.
37
38
Todo lo que el Padre me da, vendrá á mí; y al que á mí viene, no le hecho fuera.
Porque he
39
descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, mas la voluntad del que me envió.
Y esta es
la voluntad del que me envió, del Padre: Que todo lo que me diere, no pierda de ello, sino que lo
40
resucite en el día postrero. Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve
41
al Hijo, y cree en él, tenga vida eterna: y yo le resucitaré en el día postrero. Murmuraban entonces
42
de él los Judíos, porque había dicho: Yo soy el pan que descendí del cielo.
Y decían: ¿No es
éste Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿cómo, pues, dice éste: Del
43
44
cielo he descendido?
Y Jesús respondió, y díjoles: No murmuréis entre vosotros.
Ninguno
puede venir á mí, si el Padre que me envió no le trajere; y yo le resucitaré en el día postrero.
45
Escrito está en los profetas: Y serán todos enseñados de Dios. Así que, todo aquel que oyó del
46
Padre, y aprendió, viene á mí. No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios,
47
48
éste ha visto al Padre.
De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, tiene vida eterna.
Yo
49
50
soy el pan de vida. Vuestros padres comieron el maná en el desierto, y son muertos. Este es
51
el pan que desciende del cielo, para que el que de él comiere, no muera. Yo soy el pan vivo que
he descendido del cielo: si alguno comiere de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo daré
52
es mi carne, la cual yo daré por la vida del mundo.
Entonces los Judíos contendían entre sí,
53
diciendo: ¿Cómo puede éste darnos su carne á comer?
Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os
digo: Si no comiereis la carne del Hijo del hombre, y bebiereis su sangre, no tendréis vida en
54
vosotros. El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna: y yo le resucitaré en el día
55
56
postrero.
Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.
El que

1320

Spanish Bible (RV)

Anonymous

57
come mi carne y bebe mi sangre, en mí permanece, y yo en él.

Como me envió el Padre viviente,
58
y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también vivirá por mí.
Este es el pan que
descendió del cielo: no como vuestros padres comieron el maná, y son muertos: el que come de
59
60
este pan, vivirá eternamente.
Estas cosas dijo en la sinagoga, enseñando en Capernaum.
Y
61
muchos de sus discípulos oyéndo lo, dijeron: Dura es esta palabra: ¿quién la puede oir?
Y
sabiendo Jesús en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, díjoles: ¿Esto os escandaliza?
62
63
¿Pues qué, si viereis al Hijo del hombre que sube donde estaba primero? El espíritu es el que
64
da vida; la carne nada aprovecha: las palabras que yo os he hablado, son espíritu y son vida. Mas
hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesús desde el principio sabía quiénes eran los que
65
no creían, y quién le había de entregar.
Y dijo: Por eso os he dicho que ninguno puede venir á
66
mí, si no le fuere dado del Padre. Desde esto, muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no
67
68
andaban con él. Dijo entonces Jesús á los doce: ¿Queréis vosotros iros también? Y respondióle
69
Simón Pedro: Señor, ¿á quién iremos? tú tienes palabras de vida eterna.
Y nosotros creemos y
70
conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios viviente. Jesús le respondió: ¿No he escogido
71
yo á vosotros doce, y uno de vosotros es diablo?
Y hablaba de Judas Iscariote, hijo de Simón,
porque éste era el que le había de entregar, el cual era uno de los doce.

Chapter 7
1
Y PASADAS estas cosas andaba Jesús en Galilea: que no quería andar en Judea, porque los
2
3
Judíos procuraban matarle. Y estaba cerca la fiesta de los Judíos, la de los tabernáculos. Y
dijéronle sus hermanos: Pásate de aquí, y vete á Judea, para que también tus discípulos vean las
4
obras que haces. Que ninguno que procura ser claro, hace algo en oculto. Si estas cosas haces,
5
6
manifiéstate al mundo. Porque ni aun sus hermanos creían en él. Díceles entonces Jesús: Mi
7
tiempo aun no ha venido; mas vuestro tiempo siempre está presto. No puede el mundo aborreceros
á vosotros; mas á mí me aborrece, porque yo doy testimonio de él, que sus obras son malas.
8
Vosotros subid á esta fiesta; yo no subo aún á esta fiesta, porque mi tiempo aun no es cumplido.
9
10
Y habiéndoles dicho esto, quedóse en Galilea.
Mas como sus hermanos hubieron subido,
1321

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
entonces él también subió á la fiesta, no manifiestamente, sino como en secreto.
Y buscábanle
12
los Judíos en la fiesta, y decían: ¿Dónde está aquél?
Y había grande murmullo de él entre la
13
gente: porque unos decían: Bueno es; y otros decían: No, antes engaña á las gentes. Mas ninguno
14
hablaba abiertamente de él, por miedo de los Judíos. Y al medio de la fiesta subió Jesús al templo,
15
y enseñaba. y maravillábanse los Judíos, diciendo: ¿Cómo sabe éste letras, no habiendo aprendido?
16
17
Respondióles Jesús, y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aquél que me envió. El que quisiere
18
hacer su voluntad, conocerá de la doctrina si viene de Dios, ó si yo hablo de mí mismo.
El que
habla de sí mismo, su propia gloria busca; mas el que busca la gloria del que le envió, éste es
19
verdadero, y no hay en él injusticia.
¿No os dió Moisés la ley, y ninguno de vosotros hace la
20
ley? ¿Por qué me procuráis matar? Respondió la gente, y dijo: Demonio tienes: ¿quién te procura
21
22
matar?
Jesús respondió, y díjoles: Una obra hice, y todos os maravilláis.
Cierto, Moisés os
dió la circuncisión (no porque sea de Moisés, mas de los padres); y en sábado circuncidáis al hombre.
23
Si recibe el hombre la circuncisión en sábado, para que la ley de Moisés no sea quebrantada, ¿os
24
enojáis conmigo porque en sábado hice sano todo un hombre? No juzguéis según lo que parece,
25
mas juzgad justo juicio.
Decían entonces unos de los de Jerusalem: ¿No es éste al que buscan
26
para matarlo?
Y he aquí, habla públicamente, y no le dicen nada; ¿si habrán entendido
27
verdaderamente los príncipes, que éste es el Cristo?
Mas éste, sabemos de dónde es: y cuando
28
viniere el Cristo, nadie sabrá de dónde sea.
Entonces clamaba Jesús en el templo, enseñando y
diciendo: Y á mí me conocéis, y sabéis de dónde soy: y no he venido de mí mismo; mas el que me
29
envió es verdadero, al cual vosotros no conocéis. Yo le conozco, porque de él soy, y él me envió.
30
Entonces procuraban prenderle; mas ninguno puso en él mano, porque aun no había venido su
31
hora. Y muchos del pueblo creyeron en él, y decían: El Cristo, cuando viniere, ¿hará más señales
32
que las que éste hace?
Los Fariseos oyeron á la gente que murmuraba de él estas cosas; y los
33
príncipes de los sacerdotes y los Fariseos enviaron servidores que le prendiesen.
Y Jesús dijo:
34
Aun un poco de tiempo estaré con vosotros, é iré al que me envió.
Me buscaréis, y no me
35
hallaréis; y donde yo estaré, vosotros no podréis venir. Entonces los Judíos dijeron entre sí: ¿A
dónde se ha de ir éste que no le hallemos? ¿Se ha de ir á los esparcidos entre los Griegos, y á enseñar
1322

Spanish Bible (RV)

Anonymous

36
á los Griegos?

¿Qué dicho es éste que dijo: Me buscaréis, y no me hallaréis; y donde yo estaré,
37
vosotros no podréis venir?
Mas en el postrer día grande de la fiesta, Jesús se ponía en pie y
38
clamaba, diciendo: Si alguno tiene sed, venga á mí y beba.
El que cree en mí, como dice la
39
Escritura, ríos de agua viva correrán de su vientre. (Y esto dijo del Espíritu que habían de recibir
los que creyesen en él: pues aun no había venido el Espíritu Santo; porque Jesús no estaba aún
40
glorificado.) Entonces algunos de la multitud, oyendo este dicho, decían: Verdaderamente éste
41
es el profeta.
Otros decían: Este es el Cristo. Algunos empero decían: ¿De Galilea ha de venir
42
el Cristo?
¿No dice la Escritura, que de la simiente de David, y de la aldea de Bethlehem, de
43
44
donde era David, vendrá el Cristo?
Así que había disensión entre la gente acerca de él.
Y
45
algunos de ellos querían prenderle; mas ninguno echó sobre él manos. Y los ministriles vinieron
46
á los principales sacerdotes y á los Fariseos; y ellos les dijeron: ¿Por qué no le trajisteis?
Los
47
ministriles respondieron: Nunca ha hablado hombre así como este hombre. Entonces los Fariseos
48
les respondieron: ¿Estáis también vosotros engañados? ¿Ha creído en él alguno de los príncipes,
49
50
ó de los Fariseos? Mas estos comunales que no saben la ley, malditos son. Díceles Nicodemo
51
(el que vino á él de noche, el cual era uno de ellos): ¿Juzga nuestra ley á hombre, si primero no
52
oyere de él, y entendiere lo que ha hecho? Respondieron y dijéronle: ¿Eres tú también Galileo?
53
Escudriña y ve que de Galilea nunca se levantó profeta.
Y fuése cada uno á su casa.

Chapter 8
1

2
Y JESUS se fué al monte de las Olivas. Y por la mañana volvió al templo, y todo el pueblo
3
vino á él: y sentado él, los enseñaba. Entonces los escribas y los Fariseos le traen una mujer
4
tomada en adulterio; y poniéndola en medio, Dícenle: Maestro, esta mujer ha sido tomada en el
5
mismo hecho, adulterando; Y en la ley Moisés nos mandó apedrear á las tales: tú pues, ¿qué
6
dices? Mas esto decían tentándole, para poder acusarle. Empero Jesús, inclinado hacia abajo,

1323

Spanish Bible (RV)

Anonymous

7
escribía en tierra con el dedo. Y como perseverasen preguntándole, enderezóse, y díjoles: El que
8
de vosotros esté sin pecado, arroje contra ella la piedra el primero. Y volviéndose á inclinar hacia
9
abajo, escribía en tierra. Oyendo, pues, ellos, redargüidos de la conciencia, salíanse uno á uno,
comenzando desde los más viejos hasta los postreros: y quedó solo Jesús, y la mujer que estaba en
10
medio.
Y enderezándose Jesús, y no viendo á nadie más que á la mujer, díjole: ¿Mujer, dónde
11
están los que te acusaban? ¿Ninguno te ha condenado?
Y ella dijo: Señor, ninguno. Entonces
12
Jesús le dijo: Ni yo te condeno: vete, y no peques más. Y hablóles Jesús otra vez, diciendo: Yo
soy la luz del mundo: el que me sigue, no andará en tinieblas, mas tendrá la lumbre de la vida.
13
Entonces los Fariseos le dijeron: Tú de ti mismo das testimonio: tu testimonio no es verdadero.
14
Respondió Jesús, y díjoles: Aunque yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es verdadero,
porque sé de dónde he venido y á dónde voy; mas vosotros no sabéis de dónde vengo, y á dónde
15
16
voy.
Vosotros según la carne juzgáis; mas yo no juzgo á nadie.
Y si yo juzgo, mi juicio es
17
verdadero; porque no soy solo, sino yo y el que me envió, el Padre. Y en vuestra ley está escrito
18
que el testimonio de dos hombres es verdadero.
Yo soy el que doy testimonio de mí mismo: y
19
da testimonio de mí el que me envió, el Padre.
Y decíanle: ¿Dónde está tu Padre? Respondió
Jesús: Ni á mí me conocéis, ni á mi Padre; si á mí me conocieseis, á mi Padre también conocierais.
20
Estas palabras habló Jesús en el lugar de las limosnas, enseñando en el templo: y nadie le prendió;
21
porque aun no había venido su hora.
Y díjoles otra vez Jesús: Yo me voy, y me buscaréis, mas
22
en vuestro pecado moriréis: á donde yo voy, vosotros no podéis venir.
Decían entonces los
23
Judíos: ¿Hase de matar á sí mismo, que dice: A donde yo voy, vosotros no podéis venir?
Y
decíales: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este
24
mundo. Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados: porque si no creyereis que yo soy, en
25
vuestros pecados moriréis. Y decíanle: ¿Tú quién eres? Entonces Jesús les dijo: El que al principio
26
también os he dicho. Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros: mas el que me envió,
27
es verdadero: y yo, lo que he oído de él, esto hablo en el mundo. Mas no entendieron que él les
28
hablaba del Padre.
Díjoles pues, Jesús: Cuando levantareis al Hijo del hombre, entonces
entenderéis que yo soy, y que nada hago de mí mismo; mas como el Padre me enseñó, esto hablo.

1324

Spanish Bible (RV)

Anonymous

29
Porque el que me envió, conmigo está; no me ha dejado solo el Padre; porque yo, lo que á él
30
31
agrada, hago siempre.
Hablando él estas cosas, muchos creyeron en él.
Y decía Jesús á los
Judíos que le habían creído: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis
32
33
discípulos;
Y conoceréis la verdad, y la verdad os libertará.
Y respondiéronle: Simiente de
34
Abraham somos, y jamás servimos á nadie: ¿cómo dices tú: Seréis libres?
Jesús les respondió:
35
De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que hace pecado, es siervo de pecado.
Y el siervo
36
no queda en casa para siempre: el hijo queda para siempre. Así que, si el Hijo os libertare, seréis
37
verdaderamente libres.
Sé que sois simiente de Abraham, mas procuráis matarme, porque mi
38
palabra no cabe en vosotros. Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros hacéis lo que
39
habéis oído cerca de vuestro padre. Respondieron y dijéronle: Nuestro padre es Abraham. Díceles
40
Jesús: Si fuerais hijos de Abraham, las obras de Abraham harías.
Empero ahora procuráis
matarme, hombre que os he hablado la verdad, la cual he oído de Dios: no hizo esto Abraham.
41
Vosotros hacéis las obras de vuestro padre. Dijéronle entonces: Nosotros no somos nacidos de
42
fornicación; un padre tenemos, que es Dios. Jesús entonces les dijo: Si vuestro padre fuera Dios,
ciertamente me amaríais: porque yo de Dios he salido, y he venido; que no he venido de mí mismo,
43
mas él me envió.
¿Por qué no reconocéis mi lenguaje? porque no podéis oir mi palabra.
44
Vosotros de vuestro padre el diablo sois, y los deseos de vuestro padre queréis cumplir. Él,
homicida ha sido desde el principio, y no permaneció en la verdad, porque no hay verdad en él.
45
Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiroso, y padre de mentira.
Y porque yo
46
digo verdad, no me creéis.
¿Quién de vosotros me redarguye de pecado? Pues si digo verdad,
47
¿por qué vosotros no me creéis? El que es de Dios, las palabras de Dios oye: por esto no las oís
48
vosotros, porque no sois de Dios.
Respondieron entonces los Judíos, y dijéronle: ¿No decimos
49
bien nosotros, que tú eres Samaritano, y tienes demonio? Respondió Jesús: Yo no tengo demonio,
50
antes honro á mi Padre; y vosotros me habéis deshonrado.
Y no busco mi gloria: hay quien la
51
busque, y juzgue.
De cierto, de cierto os digo, que el que guardare mi palabra, no verá muerte
52
para siempre.
Entonces los Judíos le dijeron: Ahora conocemos que tienes demonio. Abraham
murió, y los profetas, y tú dices: El que guardare mi palabra, no gustará muerte para siempre.

1325

Spanish Bible (RV)

Anonymous

53
¿Eres tú mayor que nuestro padre Abraham, el cual murió? y los profetas murieron: ¿quién te
54
haces á ti mismo? Respondió Jesús: Si yo me glorifico á mí mismo, mi gloria es nada: mi Padre
55
es el que me glorifica; el que vosotros decís que es vuestro Dios;
Y no le conocéis: mas yo le
conozco; y si dijere que no le conozco, seré como vosotros mentiroso: mas le conozco, y guardo
56
57
su palabra.
Abraham vuestro padre se gozó por ver mi día; y lo vió, y se gozó.
Dijéronle
58
entonces los Judíos: Aun no tienes cincuenta años, ¿y has visto á Abraham?
Díjoles Jesús: De
59
cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, yo soy.
Tomaron entonces piedras para
tirarle: mas Jesús se encubrió, y salió del templo; y atravesando por medio de ellos, se fué.

Chapter 9
1
Y PASANDO Jesús, vió un hombre ciego desde su nacimiento.

2

Y preguntáronle sus
3
discípulos, diciendo: Rabbí, ¿quién pecó, éste ó sus padres, para que naciese ciego? Respondió
4
Jesús: Ni éste pecó, ni sus padres: mas para que las obras de Dios se manifiesten en él. Conviéneme
obrar las obrar del que me envió, entre tanto que el día dura: la noche viene, cuando nadie puede
5
6
obrar. Entre tanto que estuviere en el mundo, luz soy del mundo. Esto dicho, escupió en tierra,
7
é hizo lodo con la saliva, y untó con el lodo sobre los ojos del ciego, Y díjole: Ve, lávate en el
estanque de Siloé (que significa, si lo interpretares, Enviado). Y fué entonces, y lavóse, y volvió
8
viendo. Entonces los vecinos, y los que antes le habían visto que era ciego, decían: ¿no es éste
9
el que se sentaba y mendigaba? Unos decían: Este es; y otros: A él se parece. El decía: Yo soy.
10
11
Y dijéronle: ¿Cómo te fueron abiertos los ojos? Respondió él y dijo: El hombre que se llama
Jesús, hizo lodo, y me untó los ojos, y me dijo: Ve al Siloé, y lávate: y fuí, y me lavé, y recibí la
12
13
vista. Entonces le dijeron: ¿Dónde está aquél? El dijo: No sé. Llevaron á los Fariseos al que
14
antes había sido ciego.
Y era sábado cuando Jesús había hecho el lodo, y le había abierto los
15
ojos.
Y volviéronle á preguntar también los Fariseos de qué manera había recibido la vista. Y
16
él les dijo: Púsome lodo sobre los ojos, y me lavé, y veo. Entonces unos de los Fariseos decían:
Este hombre no es de Dios, que no guarda el sábado. Otros decían: ¿Cómo puede un hombre pecador
17
hacer estas señales? Y había disensión entre ellos. Vuelven á decir al ciego: ¿Tú, qué dices del
1326

Spanish Bible (RV)

Anonymous

18
que te abrió los ojos? Y él dijo: Que es profeta.
Mas los Judíos no creían de él, que había sido
ciego, y hubiese recibido la vista, hasta que llamaron á los padres del que había recibido la vista;
19
Y preguntáronles, diciendo: ¿Es éste vuestro hijo, el que vosotros decís que nació ciego? ¿Cómo,
20
pues, ve ahora?
Respondiéronles sus padres y dijeron: Sabemos que éste es nuestro hijo, y que
21
nació ciego:
Mas cómo vea ahora, no sabemos; ó quién le haya abierto los ojos, nosotros no lo
22
sabemos; él tiene edad, preguntadle á él; él hablará de sí. Esto dijeron sus padres, porque tenían
miedo de los Judíos: porque ya los Judíos habían resuelto que si alguno confesase ser él el Mesías,
23
24
fuese fuera de la sinagoga. Por eso dijeron sus padres: Edad tiene, preguntadle á él. Así que,
volvieron á llamar al hombre que había sido ciego, y dijéronle: Da gloria á Dios: nosotros sabemos
25
que este hombre es pecador. Entonces él respondió, y dijo: Si es pecador, no lo sé: una cosa sé,
26
que habiendo yo sido ciego, ahora veo. Y volviéronle á decir: ¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los
27
ojos?
Respondióles: Ya os lo he dicho, y no habéis atendido: ¿por qué lo queréis otra vez oir?
28
¿queréis también vosotros haceros sus discípulos? Y le ultrajaron, y dijeron: Tú eres su discípulo;
29
pero nosotros discípulos de Moisés somos.
Nosotros sabemos que á Moisés habló Dios: mas
30
éste no sabemos de dónde es.
Respondió aquel hombre, y díjoles: Por cierto, maravillosa cosa
31
es ésta, que vosotros no sabéis de dónde sea, y á mí me abrió los ojos.
Y sabemos que Dios no
32
oye á los pecadores: mas si alguno es temeroso de Dios, y hace su voluntad, á éste oye.
Desde
33
el siglo no fué oído, que abriese alguno los ojos de uno que nació ciego. Si éste no fuera de Dios,
34
no pudiera hacer nada. Respondieron, y dijéronle: En pecados eres nacido todo, ¿y tú nos enseñas?
35
Y echáronle fuera.
Oyó Jesús que le habían echado fuera; y hallándole, díjole: ¿Crees tú en el
36
37
Hijo de Dios? Respondió él, y dijo: ¿Quién es, Señor, para que crea en él? Y díjole Jesús: Y
38
39
le has visto, y el que habla contigo, él es. Y él dice: Creo, Señor; y adoróle. Y dijo Jesús: Yo,
para juicio he venido á este mundo: para que los que no ven, vean; y los que ven, sean cegados.
40
Y ciertos de los Fariseos que estaban con él oyeron esto, y dijéronle: ¿Somos nosotros también
41
ciegos?
Díjoles Jesús: Si fuerais ciegos, no tuvierais pecado: mas ahora porque decís, Vemos,
por tanto vuestro pecado permanece.

1327

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 10
1

DE cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el corral de las ovejas, mas sube
2
por otra parte, el tal es ladrón y robador. Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas
3
es. A éste abre el portero, y las ovejas oyen su voz: y á sus ovejas llama por nombre, y las saca.
4
Y como ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las ovejas le siguen, porque
5
conocen su voz. Mas al extraño no seguirán, antes huirán de él: porque no conocen la voz de los
6
extraños. Esta parábola les dijo Jesús; mas ellos no entendieron qué era lo que les decía.
7
8
Volvióles, pues, Jesús á decir: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas. Todos
9
los que antes de mí vinieron, ladrones son y robadores; mas no los oyeron las ovejas. Yo soy la
10
puerta: el que por mí entrare, será salvo; y entrará, y saldrá, y hallará pastos. El ladrón no viene
sino para hurtar, y matar, y destruir: yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en
11
12
abundancia. Yo soy el buen pastor: el buen pastor su vida da por las ovejas. Mas el asalariado,
y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve al lobo que viene, y deja las ovejas, y
13
huye, y el lobo las arrebata, y esparce las ovejas. Así que, el asalariado, huye, porque es asalariado,
14
y no tiene cuidado de las ovejas.
Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías me
15
conocen.
Como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas.
16
También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también me conviene traer, y oirán
17
mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor. Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para
18
volverla á tomar.
Nadie me la quita, mas yo la pongo de mí mismo. Tengo poder para ponerla,
19
y tengo poder para volverla á tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre.
Y volvió á haber
20
disensión entre los Judíos por estas palabras.
Y muchos de ellos decían: Demonio tiene, y está
21
fuera de sí; ¿para qué le oís?
Decían otros: Estas palabras no son de endemoniado: ¿puede el
22
demonio abrir los ojos de los ciegos?
Y se hacía la fiesta de la dedicación en Jerusalem; y era
23
24
invierno;
Y Jesús andaba en el templo por el portal de Salomón.
Y rodeáronle los Judíos y
dijéronle: ¿Hasta cuándo nos has de turbar el alma? Si tú eres el Cristo, dínos lo abiertamente.
25
Respondióles Jesús: Os lo he dicho, y no creéis: las obras que yo hago en nombre de mi Padre,
1328

Spanish Bible (RV)

Anonymous

26
ellas dan testimonio de mí;
Mas vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os he
27
28
dicho.
Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen;
Y yo les doy vida eterna y
29
no perecerán para siempre, ni nadie las arrebatará de mi mano. Mi Padre que me las dió, mayor
30
que todos es y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre. Yo y el Padre una cosa somos.
31
32
Entonces volvieron á tomar piedras los Judíos para apedrearle.
Respondióles Jesús: Muchas
33
buenas obras os he mostrado de mi Padre, ¿por cuál obra de esas me apedreáis? Respondiéronle
los Judíos, diciendo: Por buena obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; y porque tú, siendo
34
hombre, te haces Dios.
Respondióles Jesús: ¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije, Dioses
35
sois?
Si dijo, dioses, á aquellos á los cuales fué hecha palabra de Dios (y la Escritura no puede
36
ser quebrantada);
¿A quien el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: Tú blasfemas,
37
38
porque dije: Hijo de Dios soy? Si no hago obras de mi Padre, no me creáis. Mas si las hago,
aunque á mí no creáis, creed á las obras; para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo
39
40
en el Padre.
Y procuraban otra vez prenderle; mas él se salió de sus manos;
Y volvióse tras
41
el Jordán, á aquel lugar donde primero había estado bautizando Juan; y estúvose allí. Y muchos
venían á él, y decían: Juan, á la verdad, ninguna señal hizo; mas todo lo que Juan dijo de éste, era
42
verdad. Y muchos creyeron allí en él.

Chapter 11
1
ESTABA entonces enfermo uno llamado Lázaro, de Bethania, la aldea de María y de Marta
2
su hermana. (Y María, cuyo hermano Lázaro estaba enfermo, era la que ungió al Señor con
3
ungüento, y limpió sus pies con sus cabellos) Enviaron, pues, sus hermanas á él, diciendo: Señor,
4
he aquí, el que amas está enfermo. Y oyéndolo Jesús, dijo: Esta enfermedad no es para muerte,
5
mas por gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella. Y amaba Jesús á Marta,
6
y á su hermana, y á Lázaro. Como oyó pues que estaba enfermo, quedóse aún dos días en aquel
7
lugar donde estaba. Luego, después de esto, dijo á los discípulos: Vamos á Judea otra vez.

1329

Spanish Bible (RV)

Anonymous

8
Dícenle los discípulos: Rabbí, ahora procuraban los Judíos apedrearte, ¿y otra vez vas allá?
9

Respondió Jesús: ¿No tiene el día doce horas? El que anduviere de día, no tropieza, porque ve la
10
11
luz de este mundo. Mas el que anduviere de noche, tropieza, porque no hay luz en él. Dicho
12
esto, díceles después: Lázaro nuestro amigo duerme; mas voy á despertarle del sueño.
Dijeron
13
entonces sus discípulos: Señor, si duerme, salvo estará. Mas esto decía Jesús de la muerte de él:
14
y ellos pensaron que hablaba del reposar del sueño.
Entonces, pues, Jesús les dijo claramente:
15
Lázaro es muerto;
Y huélgome por vosotros, que yo no haya estado allí, para que creáis: mas
16
vamos á él. Dijo entonces Tomás, el que se dice el Dídimo, á sus condiscípulos: Vamos también
17
nosotros, para que muramos con él. Vino pues Jesús, y halló que había ya cuatro días que estaba
18
19
en el sepulcro.
Y Bethania estaba cerca de Jerusalem, como quince estadios;
Y muchos de
20
los Judíos habían venido á Marta y á María, á consolarlas de su hermano. Entonces Marta, como
21
oyó que Jesús venía, salió á encontrarle; mas María se estuvo en casa.
Y Marta dijo á Jesús:
22
Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no fuera muerto;
Mas también sé ahora, que todo
23
24
lo que pidieres de Dios, te dará Dios. Dícele Jesús: Resucitará tu hermano. Marta le dice: Yo
25
sé que resucitará en la resurrección en el día postrero. Dícele Jesús: Yo soy la resurrección y la
26
vida: el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá.
Y todo aquel que vive y cree en mí, no
27
morirá eternamente. ¿Crees esto?
Dícele: Sí Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo
28
de Dios, que has venido al mundo. Y esto dicho, fuése, y llamó en secreto á María su hermana,
29
diciendo: El Maestro está aquí y te llama.
Ella, como lo oyó, levántase prestamente y viene á
30
él.
(Que aun no había llegado Jesús á la aldea, mas estaba en aquel lugar donde Marta le había
31
encontrado.)
Entonces los Judíos que estaban en casa con ella, y la consolaban, como vieron
que María se había levantado prestamente, y había salido, siguiéronla, diciendo: Va al sepulcro á
32
llorar allí. Mas María, como vino donde estaba Jesús, viéndole, derribóse á sus pies, diciéndole:
33
Señor, si hubieras estado aquí, no fuera muerto mi hermano. Jesús entonces, como la vió llorando,
y á los Judíos que habían venido juntamente con ella llorando, se conmovió en espíritu, y turbóse,
34
35
36
Y dijo: ¿Dónde le pusisteis? Dicenle: Señor, ven, y ve. Y lloró Jesús. Dijeron entonces los
1330

Spanish Bible (RV)

Anonymous

37
Judíos: Mirad cómo le amaba.

Y algunos de ellos dijeron: ¿No podía éste que abrió los ojos al
38
ciego, hacer que éste no muriera? Y Jesús, conmoviéndose otra vez en sí mismo, vino al sepulcro.
39
Era una cueva, la cual tenía una piedra encima. Dice Jesús: Quitad la piedra. Marta, la hermana
40
del que se había muerto, le dice: Señor, hiede ya, que es de cuatro días. Jesús le dice: ¿No te he
41
dicho que, si creyeres, verás la gloria de Dios? Entonces quitaron la piedra de donde el muerto
había sido puesto. Y Jesús, alzando los ojos arriba, dijo: Padre, gracias te doy que me has oído.
42
Que yo sabía que siempre me oyes; mas por causa de la compañía que está alrededor, lo dije,
43
para que crean que tú me has enviado. Y habiendo dicho estas cosas, clamó á gran voz: Lázaro,
44
ven fuera.
Y el que había estado muerto, salió, atadas las manos y los pies con vendas; y su
45
rostro estaba envuelto en un sudario. Díceles Jesús: Desatadle, y dejadle ir.
Entonces muchos
de los Judíos que habían venido á María, y habían visto lo que había hecho Jesús, creyeron en él.
46
47
Mas algunos de ellos fueron á los Fariseos, y dijéronles lo que Jesús había hecho.
Entonces
los pontífices y los Fariseos juntaron concilio, y decían: ¿Qué hacemos? porque este hombre hace
48
muchas señales. Si le dejamos así, todos creerán en él: y vendrán los Romanos, y quitarán nuestro
49
lugar y la nación.
Y Caifás, uno de ellos, sumo pontífice de aquel año, les dijo: Vosotros no
50
sabéis nada; Ni pensáis que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la
51
nación se pierda. Mas esto no lo dijo de sí mismo; sino que, como era el sumo pontífice de aquel
52
año, profetizó que Jesús había de morir por la nación:
Y no solamente por aquella nación, mas
53
también para que juntase en uno los hijos de Dios que estaban derramados. Así que, desde aquel
54
día consultaban juntos de matarle.
Por tanto, Jesús ya no andaba manifiestamente entre los
Judíos; mas fuése de allí á la tierra que está junto al desierto, á una ciudad que se llama Ephraim:
55
y estábase allí con sus discípulos Y la Pascua de los Judíos estaba cerca: y muchos subieron de
56
aquella tierra á Jerusalem antes de la Pascua, para purificarse;
Y buscaban á Jesús, y hablaban
57
los unos con los otros estando en el templo. ¿Qué os parece, que no vendrá á la fiesta?
Y los
pontífices y los Fariseos habían dado mandamiento, que si alguno supiese dónde estuviera, lo
manifestase, para que le prendiesen.

1331

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 12
1

Y JESUS, seis días antes de la Pascua, vino á Bethania, donde estaba Lázaro, que había sido
2
muerto, al cual había resucitado de los muertos. E hiciéronle allí una cena y Marta servía, y Lázaro
3
era uno de los que estaban sentados á la mesa juntamente con él. Entonces María tomó una libra
de ungüento de nardo líquido de mucho precio, y ungió los pies de Jesús, y limpió sus pies con sus
4
cabellos: y la casa se llenó del olor del ungüento. Y dijo uno de sus discípulos, Judas Iscariote,
5
hijo de Simón, el que le había de entregar: ¿Por qué no se ha vendido este ungüento por trescientos
6
dineros, y se dió á los pobres? Mas dijo esto, no por el cuidado que él tenía de los pobres: sino
7
porque era ladrón, y tenía la bolsa, y traía lo que se echaba en ella. Entonces Jesús dijo: Déjala;
8
para el día de mi sepultura ha guardado esto; Porque á los pobres siempre los tenéis con vosotros,
9
mas á mí no siempre me tenéis. Entonces mucha gente de los Judíos entendió que él estaba allí;
y vinieron no solamente por causa de Jesús, mas también por ver á Lázaro, al cual había resucitado
10
de los muertos. Consultaron asimismo los príncipes de los sacerdotes, de matar también á Lázaro;
11
12
Porque muchos de los Judíos iban y creían en Jesús por causa de él.
El siguiente día, mucha
13
gente que había venido á la fiesta, como oyeron que Jesús venía á Jerusalem,
Tomaron ramos
de palmas, y salieron á recibirle, y clamaban: ¡Hosanna, Bendito el que viene en el nombre del
14
15
Señor, el Rey de Israel!
Y halló Jesús un asnillo, y se sentó sobre él, como está escrito:
No
16
temas, hija de Sión: he aquí tu Rey viene, sentado sobre un pollino de asna.
Estas cosas no las
entendieron sus discípulos de primero: empero cuando Jesús fué glorificado, entonces se acordaron
17
de que estas cosas estaban escritas de él, y que le hicieron estas cosas. Y la gente que estaba con
18
él, daba testimonio de cuando llamó á Lázaro del sepulcro, y le resucitó de los muertos.
Por lo
cual también había venido la gente á recibirle, porque había oído que él había hecho esta señal;
19
Mas los Fariseos dijeron entre sí: ¿Veis que nada aprovecháis? he aquí, el mundo se va tras de
20
21
él.
Y había ciertos Griegos de los que habían subido á adorar en la fiesta:
Estos pues, se
llegaron á Felipe, que era de Bethsaida de Galilea, y rogáronle, diciendo: Señor, querríamos ver á
22
23
Jesús. Vino Felipe, y díjolo á Andrés: Andrés entonces, y Felipe, lo dicen á Jesús. Entonces
24
Jesús les respondió, diciendo: La hora viene en que el Hijo del hombre ha de ser glorificado. De

1332

Spanish Bible (RV)

Anonymous

cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, él solo queda; mas si
25
muriere, mucho fruto lleva.
El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este
26
mundo, para vida eterna la guardará.
Si alguno me sirve, sígame: y donde yo estuviere, allí
27
también estará mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrará.
Ahora está turbada mi
28
alma; ¿y qué diré? Padre, sálvame de esta hora. Mas por esto he venido en esta hora.
Padre,
glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Y lo he glorificado, y lo glorificaré otra vez.
29
Y la gente que estaba presente, y había oído, decía que había sido trueno. Otros decían: Angel
30
le ha hablado.
Respondió Jesús, y dijo: No ha venido esta voz por mi causa, mas por causa de
31
vosotros. Ahora es el juicio de este mundo: ahora el príncipe de este mundo será echado fuera.
32
33
Y yo, si fuere levantado de la tierra, á todos traeré á mí mismo. Y esto decía dando á entender
34
de qué muerte había de morir. Respondióle la gente: Nosotros hemos oído de la ley, que el Cristo
permanece para siempre: ¿cómo pues dices tú: Conviene que el Hijo del hombre sea levantado?
35
¿Quién es este Hijo del hombre?
Entonces Jesús les dice: Aun por un poco estará la luz entre
vosotros: andad entre tanto que tenéis luz, porque no os sorprendan las tinieblas; porque el que
36
anda en tinieblas, no sabe dónde va. Entre tanto que tenéis la luz, creed en la luz, para que seáis
37
hijos de luz. Estas cosas habló Jesús, y fuése, y escondióse de ellos.
Empero habiendo hecho
38
delante de ellos tantas señales, no creían en él. Para que se cumpliese el dicho que dijo el profeta
39
Isaías: ¿Señor, quién ha creído á nuestro dicho? ¿Y el brazo del Señor, á quién es revelado? Por
40
esto no podían creer, porque otra vez dijo Isaías: Cegó los ojos de ellos, y endureció su corazón;
41
Porque no vean con los ojos, y entiendan de corazón, Y se conviertan, Y yo los sane. Estas cosas
42
dijo Isaías cuando vió su gloria, y habló de él.
Con todo eso, aun de los príncipes, muchos
creyeron en él; mas por causa de los Fariseos no lo confesaban, por no ser echados de la sinagoga.
43
44
Porque amaban más la gloria de los hombres que la gloria de Dios.
Mas Jesús clamó y dijo:
45
El que cree en mí, no cree en mí, sino en el que me envió; Y el que me ve, ve al que me envió.
46
Yo la luz he venido al mundo, para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas.
47
Y el que oyere mis palabras, y no las creyere, yo no le juzgo; porque no he venido á juzgar al
48
mundo, sino á salvar al mundo.
El que me desecha, y no recibe mis palabras, tiene quien le

1333

Spanish Bible (RV)

Anonymous

49
juzgue: la palabra que he hablado, ella le juzgará en el día postrero.
Porque yo no he hablado
de mí mismo; mas el Padre que me envió, él me dió mandamiento de lo que he de decir, y de lo
50
que he de hablar.
Y sé que su mandamiento es vida eterna: así que, lo que yo hablo, como el
Padre me lo ha dicho, así hablo.

Chapter 13
1
ANTES de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que su hora había venido para que pasase de
este mundo al Padre, como había amado á los suyos que estaban en el mundo, amólos hasta el fin.
2
Y la cena acabada, como el diablo ya había metido en el corazón de Judas, hijo de Simón Iscariote,
3
que le entregase, Sabiendo Jesús que el Padre le había dado todas las cosas en las manos, y que
4
había salido de Dios, y á Dios iba, Levántase de la cena, y quítase su ropa, y tomando una toalla,
5
ciñóse. Luego puso agua en un lebrillo, y comenzó á lavar los pies de los discípulos, y á limpiarlos
6
con la toalla con que estaba ceñido. Entonces vino á Simón Pedro; y Pedro le dice: ¿Señor, tú me
7
lavas los pies? Respondió Jesús, y díjole: Lo que yo hago, tú no entiendes ahora; mas lo entenderás
8
después. Dícele Pedro: No me lavarás los pies jamás. Respondióle Jesús: Si no te lavare, no
9
tendrás parte conmigo. Dícele Simón Pedro: Señor, no sólo mis pies, mas aun las manos y la
10
cabeza. Dícele Jesús: El que está lavado, no necesita sino que lave los pies, mas está todo limpio:
11
y vosotros limpios estáis, aunque no todos. Porque sabía quién le había de entregar; por eso dijo:
12
No estáis limpios todos.
Así que, después que les hubo lavado los pies, y tomado su ropa,
13
volviéndose á sentar á la mesa, díjoles: ¿Sabéis lo que os he hecho?
Vosotros me llamáis,
14
Maestro, y, Señor: y decís bien; porque lo soy.
Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado
15
vuestros pies, vosotros también debéis lavar los pies los unos á los otros. Porque ejemplo os he
16
dado, para que como yo os he hecho, vosotros también hagáis.
De cierto, de cierto os digo: El
17
siervo no es mayor que su señor, ni el apóstol es mayor que el que le envió. Si sabéis estas cosas,
18
bienaventurados seréis, si las hiciereis.
No hablo de todos vosotros: yo sé los que he elegido:

1334

Spanish Bible (RV)

Anonymous

mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levantó contra mí su calcañar.
19
20
Desde ahora os lo digo antes que se haga, para que cuando se hiciere, creáis que yo soy.
De
cierto, de cierto os digo: El que recibe al que yo enviare, á mí recibe; y el que á mí recibe, recibe
21
al que me envió.
Como hubo dicho Jesús esto, fué conmovido en el espíritu, y protestó, y dijo:
22
De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me ha de entregar.
Entonces los discípulos
23
mirábanse los unos á los otros, dudando de quién decía.
Y uno de sus discípulos, al cual Jesús
24
amaba, estaba recostado en el seno de Jesús.
A éste, pues, hizo señas Simón Pedro, para que
25
preguntase quién era aquél de quien decía.
El entonces recostándose sobre el pecho de Jesús,
26
dícele: Señor, ¿quién es? Respondió Jesús: Aquél es, á quien yo diere el pan mojado. Y mojando
27
el pan, diólo á Judas Iscariote, hijo de Simón.
Y tras el bocado Satanás entró en él. Entonces
28
Jesús le dice: Lo que haces, haz lo más presto. Mas ninguno de los que estaban á la mesa entendió
29
á qué propósito le dijo esto.
Porque los unos pensaban, por que Judas tenía la bolsa, que Jesús
30
le decía: Compra lo que necesitamos para la fiesta: ó, que diese algo á los pobres. Como él pues
31
hubo tomado el bocado, luego salió: y era ya noche.
Entonces como él salió, dijo Jesús: Ahora
32
es glorificado el Hijo del hombre, y Dios es glorificado en él. Si Dios es glorificado en él, Dios
33
también le glorificará en sí mismo, y luego le glorificará. Hijitos, aun un poco estoy con vosotros.
Me buscaréis; mas, como dije á los Judíos: Donde yo voy, vosotros no podéis venir; así digo á
34
vosotros ahora. Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos á otros: como os he amado,
35
que también os améis los unos á los otros.
En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si
36
tuviereis amor los unos con los otros.
Dícele Simón Pedro: Señor, ¿adónde vas? Respondióle
37
Jesús: Donde yo voy, no me puedes ahora seguir; mas me seguirás después. Dícele Pedro: Señor,
38
¿por qué no te puedo seguir ahora? mi alma pondré por ti. Respondióle Jesús: ¿Tu alma pondrás
por mí? De cierto, de cierto te digo: No cantará el gallo, sin que me hayas negado tres veces.

Chapter 14

1335

Spanish Bible (RV)

Anonymous

1

2
NO se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, creed también en mí. En la casa de mi Padre
muchas moradas hay: de otra manera os lo hubiera dicho: voy, pues, á preparar lugar para vosotros.
3
Y si me fuere, y os aparejare lugar, vendré otra vez, y os tomaré á mí mismo: para que donde yo
4
5
estoy, vosotros también estéis. Y sabéis á dónde yo voy; y sabéis el camino. Dícele Tomás:
6
Señor, no sabemos á dónde vas: ¿cómo, pues, podemos saber el camino? Jesús le dice: Yo soy
7
el camino, y la verdad, y la vida: nadie viene al Padre, sino por mí. Si me conocieseis, también
8
á mi Padre conocierais: y desde ahora le conocéis, y le habéis visto. Dícele Felipe: Señor,
9
muéstranos el Padre, y nos basta. Jesús le dice: ¿Tanto tiempo ha que estoy con vosotros, y no
me has conocido, Felipe? El que me ha visto, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos
10
el Padre? ¿No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no
11
las hablo de mí mismo: mas el Padre que está en mí, él hace las obras.
Creedme que yo soy en
12
el Padre, y el Padre en mí: de otra manera, creedme por las mismas obras.
De cierto, de cierto
os digo: El que en mí cree, las obras que yo hago también él las hará; y mayores que éstas hará;
13
porque yo voy al Padre.
Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, esto haré, para que el
14
15
Padre sea glorificado en el Hijo.
Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré.
Si me amáis,
16
guardad mis mandamientos; Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con
17
vosotros para siempre:
Al Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le
18
ve, ni le conoce: mas vosotros le conocéis; porque está con vosotros, y será en vosotros. No os
19
dejaré huérfanos: vendré á vosotros.
Aun un poquito, y el mundo no me verá más; empero
20
vosotros me veréis; porque yo vivo, y vosotros también viviréis. En aquel día vosotros conoceréis
21
que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros.
El que tiene mis mandamientos,
y los guarda, aquél es el que me ama; y el que me ama, será amado de mi Padre, y yo le amaré, y
22
me manifestaré á él. Dícele Judas, no el Iscariote: Señor, ¿qué hay porque te hayas de manifestar
23
á nosotros, y no al mundo?
Respondió Jesús, y díjole: El que me ama, mi palabra guardará; y
24
mi Padre le amará, y vendremos á él, y haremos con él morada.
El que no me ama, no guarda
25
mis palabras: y la palabra que habéis oído, no es mía, sino del Padre que me envió. Estas cosas
26
os he hablado estando con vosotros. Mas el Consolador, el Espíritu Santo, al cual el Padre enviará
1336

Spanish Bible (RV)

Anonymous

27
en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todas las cosas que os he dicho. La
paz os dejo, mi paz os doy: no como el mundo la da, yo os la doy. No se turbe vuestro corazón, ni
28
tenga miedo.
Habéis oído cómo yo os he dicho: Voy, y vengo á vosotros. Si me amaseis,
29
ciertamente os gozaríais, porque he dicho que voy al Padre: porque el Padre mayor es que yo. Y
30
ahora os lo he dicho antes que se haga; para que cuando se hiciere, creáis. Ya no hablaré mucho
31
con vosotros: porque viene el príncipe de este mundo; mas no tiene nada en mí.
Empero para
que conozca el mundo que amo al Padre, y como el Padre me dió el mandamiento, así hago.
Levantaos, vamos de aquí,

Chapter 15
1

2
YO soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador. Todo pámpano que en mí no lleva fruto,
3
le quitará: y todo aquel que lleva fruto, le limpiará, para que lleve más fruto. Ya vosotros sois
4
limpios por la palabra que os he hablado. Estad en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no
puede llevar fruto de sí mismo, si no estuviere en la vid; así ni vosotros, si no estuviereis en mí.
5
Yo soy la vid, vosotros los pámpanos: el que está en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque
6
sin mí nada podéis hacer. El que en mí no estuviere, será echado fuera como mal pámpano, y se
7
secará; y los cogen, y los echan en el fuego, y arden. Si estuviereis en mí, y mis palabras estuvieren
8
en vosotros, pedid todo lo que quisiereis, y os será hecho. En esto es glorificado mi Padre, en que
9
llevéis mucho fruto, y seáis así mis discípulos. Como el Padre me amó, también yo os he amado:
10
estad en mi amor.
Si guardareis mis mandamientos, estaréis en mi amor; como yo también he
11
guardado los mandamientos de mi Padre, y estoy en su amor.
Estas cosas os he hablado, para
12
que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido.
Este es mi mandamiento: Que os
13
améis los unos á los otros, como yo os he amado. Nadie tiene mayor amor que este, que ponga
14
alguno su vida por sus amigos. Vosotros sois mis amigos, si hiciereis las cosas que yo os mando.
15
Ya no os llamaré siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su señor: mas os he llamado
16
amigos, porque todas las cosas que oí de mi Padre, os he hecho notorias.
No me elegisteis
1337

Spanish Bible (RV)

Anonymous

vosotros á mí, mas yo os elegí á vosotros; y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro
17
fruto permanezca: para que todo lo que pidiereis del Padre en mi nombre, él os lo dé.
Esto os
18
mando: Que os améis los unos á los otros. Si el mundo os aborrece, sabed que á mí me aborreció
19
antes que á vosotros.
Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; mas porque no sois del
20
mundo, antes yo os elegí del mundo, por eso os aborrece el mundo. Acordaos de la palabra que
yo os he dicho: No es el siervo mayor que su señor. Si á mí mé han perseguido, también á vosotros
21
perseguirán: si han guardado mi palabra, también guardarán la vuestra. Mas todo esto os harán
22
por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado. Si no hubiera venido, ni les
23
hubiera hablado, no tendrían pecado, mas ahora no tienen excusa de su pecado.
El que me
24
aborrece, también á mi Padre aborrece. Si no hubiese hecho entre ellos obras cuales ningún otro
25
ha hecho, no tendrían pecado; mas ahora, y las han visto, y me aborrecen á mí y á mi Padre. Mas
26
para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: Que sin causa me aborrecieron. Empero
cuando viniere el Consolador, el cual yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede
27
del Padre, él dará testimonio de mí. Y vosotros daréis testimonio, porque estáis conmigo desde
el principio.

Chapter 16
1
ESTAS cosas os he hablado, para que no os escandalicéis.

2

Os echarán de los sinagogas; y
3
aun viene la hora, cuando cualquiera que os matare, pensará que hace servició á Dios. Y estas
4
cosas os harán, porque no conocen al Padre ni á mí. Mas os he dicho esto, para que cuando aquella
hora viniere, os acordeis que yo os lo había dicho. Esto empero no os lo dije al principio, porque
5
yo estaba con vosotros. Mas ahora voy al que me envió; y ninguno de vosotros me pregunta:
6
¿Adónde vas? Antes, porque os he hablado estas cosas, tristeza ha henchido vuestro corazón.
7
Empero yo os digo la verdad: Os es necesario que yo vaya: porque si yo no fuese, el Consolador
8
no vendría á vosotros; mas si yo fuere, os le enviaré. Y cuando él viniere redargüirá al mundo de
9
10
pecado, y de justicia, y de juicio: De pecado ciertamente, por cuanto no creen en mí;
Y de

1338

Spanish Bible (RV)

Anonymous

11
justicia, por cuanto voy al Padre, y no me veréis más; Y de juicio, por cuanto el príncipe de este
12
13
mundo es juzgado. Aun tengo muchas cosas que deciros, mas ahora no las podéis llevar. Pero
cuando viniere aquel Espíritu de verdad, él os guiará á toda verdad; porque no hablará de sí mismo,
14
sino que hablará todo lo que oyere, y os hará saber las cosas que han de venir. El me glorificará:
15
porque tomará de lo mío, y os lo hará saber. Todo lo que tiene el Padre, mío es: por eso dije que
16
tomará de lo mío, y os lo hará saber.
Un poquito, y no me veréis; y otra vez un poquito, y me
17
veréis: porque yo voy al Padre.
Entonces dijeron algunos de sus discípulos unos á otros: ¿Qué
es esto que nos dice: Un poquito, y no me veréis; y otra vez un poquito, y me veréis: y, por que yo
18
voy al Padre?
Decían pues: ¿Qué es esto que dice: Un poquito? No entendemos lo que habla.
19
Y conoció Jesús que le querían preguntar, y díjoles: ¿Preguntáis entre vosotros de esto que dije:
20
Un poquito, y no me veréis, y otra vez un poquito, y me veréis? De cierto, de cierto os digo, que
vosotros lloraréis y lamentaréis, y el mundo se alegrará: empero aunque vosotros estaréis tristes,
21
vuestra tristeza se tornará en gozo. La mujer cuando pare, tiene dolor, porque es venida su hora;
mas después que ha parido un niño, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de que haya nacido
22
un hombre en el mundo.
También, pues, vosotros ahora ciertamente tenéis tristeza; mas otra
23
vez os veré, y se gozará vuestro corazón, y nadie quitará de vosotros vuestro gozo. Y aquel día
no me preguntaréis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis al Padre en mi
24
nombre, os lo dará. Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre: pedid, y recibiréis, para que
25
vuestro gozo sea cumplido.
Estas cosas os he hablado en proverbios: la hora viene cuando ya
26
no os hablaré por proverbios, pero claramente os anunciaré del Padre. Aquel día pediréis en mi
27
nombre: y no os digo, que yo rogaré al Padre por vosotros; Pues el mismo Padre os ama, porque
28
vosotros me amasteis, y habéis creído que yo salí de Dios. Salí del Padre, y he venido al mundo:
29
otra vez dejo el mundo, y voy al Padre. Dícenle sus discípulos: He aquí, ahora hablas claramente,
30
y ningún proverbio dices. Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie
31
32
te pregunte: en esto creemos que has salido de Dios. Respondióles Jesús: ¿Ahora creéis? He
aquí, la hora viene, y ha venido, que seréis esparcidos cada uno por su parte, y me dejaréis solo:
33
mas no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
Estas cosas os he hablado, para que en mí
tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción: mas confiad, yo he vencido al mundo.
1339

Spanish Bible (RV)

Anonymous

Chapter 17
1
ESTAS cosas habló Jesús, y levantados los ojos al cielo, dijo: Padre, la hora es llegada; glorifica
2
á tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique á ti; Como le has dado la potestad de toda carne,
3
para que dé vida eterna á todos los que le diste. Esta empero es la vida eterna: que te conozcan
4
el solo Dios verdadero, y á Jesucristo, al cual has enviado. Yo te he glorificado en la tierra: he
5
acabado la obra que me diste que hiciese. Ahora pues, Padre, glorifícame tú cerca de ti mismo
6
con aquella gloria que tuve cerca de ti antes que el mundo fuese. He manifestado tu nombre á los
7
hombres que del mundo me diste: tuyos eran, y me los diste, y guardaron tu palabra. Ahora han
8
conocido que todas las cosas que me diste, son de ti; Porque las palabras que me diste, les he
dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me
9
enviaste. Yo ruego por ellos: no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son:
10
11
Y todas mis cosas son tus cosas, y tus cosas son mis cosas: y he sido glorificado en ellas.
Y
ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo á ti vengo. Padre santo, á los que me
12
has dado, guárdalos por tu nombre, para que sean una cosa, como también nosotros.
Cuando
estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; á los que me diste, yo los guardé, y
13
ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición; para que la Escritura se cumpliese.
Mas
14
ahora vengo á ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en sí mismos. Yo
les he dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy
15
16
del mundo.
No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.
No son del
17
mundo, como tampoco yo soy del mundo.
Santifícalos en tu verdad: tu palabra es verdad.
18
19
Como tú me enviaste al mundo, también los he enviado al mundo. Y por ellos yo me santifico
20
á mí mismo, para que también ellos sean santificados en verdad.
Mas no ruego solamente por
21
éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos.
Para que todos sean
una cosa; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean en nosotros una cosa: para
22
que el mundo crea que tú me enviaste.
Y yo, la gloria que me diste les he dado; para que sean
23
una cosa, como también nosotros somos una cosa.
Yo en ellos, y tú en mí, para que sean
consumadamente una cosa; que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado, como

1340

Spanish Bible (RV)

Anonymous

24
también á mí me has amado. Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, ellos
estén también conmigo; para que vean mi gloria que me has dado: por cuanto me has amado desde
25
antes de la constitución del mundo.
Padre justo, el mundo no te ha conocido, mas yo te he
26
conocido; y éstos han conocido que tú me enviaste;
Y yo les he manifestado tu nombre, y
manifestaré lo aún; para que el amor con que me has amado, esté en ellos, y yo en ellos.

Chapter 18
1

COMO Jesús hubo dicho estas cosas, salióse con sus discípulos tras el arroyo de Cedrón,
2
donde estaba un huerto, en el cual entró Jesús y sus discípulos. Y también Judas, el que le
3
entregaba, sabía aquel lugar; porque muchas veces Jesús se juntaba allí con sus discípulos. Judas